後为太常，坐法当死，赎免为庶人。
上曰：剑，人之所施易，独至今乎？
然终不自明也。
然亦无所毁。
上具狱事，有可卻，卻之；
自秦时弃弗属。
上曰：太尉未足与计。
今杀王以谢天子。天子听，罢兵，固一国完；
皆曰善。即鏦杀王，使使奉其头致大行。
大行曰：所为来者诛王。今王头至，谢罪，不战而耘，利莫大焉。
盖禹之馀烈也。
其忧患之尽矣。
赐不受命而货殖焉，亿则屡中。
回也如愚；退而省其私，亦足以发，回也不愚。
在邦无怨，在家无怨。
曰：千室之邑，百乘之家，求也可使治其赋。
由也兼人，故退之。
曰：无倦。
子路有闻，未之能行，唯恐有闻。
衣敝缊袍与衣狐貉者立而不耻者，其由也与由也升堂矣，未入於室也。
遂结缨而死。
旧穀既没，新穀既升，钻燧改火，期可已矣。
君子居丧，食旨不甘，闻乐不乐，故弗为也。
问曰：汝与回也孰愈？
夫子之求之也，其诸异乎人之求之也。
子之所易，人之所难：而以教常，何也？
如此，则君之立於齐危矣。
子待我伐越而听子。
子谓子夏曰：汝为君子儒，无为小人儒。
子张问干禄，孔子曰：多闻阙疑，慎言其馀，则寡尤；
状貌甚恶。
以其子妻之。
孔子曰：材不材，亦各言其子也。
漆彫开字子开。孔子使开仕，对曰：吾斯之未能信。
曰：其言也讱，斯可谓之仁乎？
小大由之，有所不行；
信近於义，言可复也；
弟子问曰：夫子何以知之？
夫子曰：诗不云乎？月离于毕，俾滂沱矣。
已而果然。
问夫子何以知此？
郑人甚善之。
事未会，会自私欲杀其从者，从者知其谋，乃告之於郑。
乃归。
且盘庚之诰曰：有颠越不恭，劓殄灭之，俾无遗育，无使易种于兹邑。
汝与吴俱亡，无益也。
乃告其舍人曰：必树吾墓上以梓，令可以为器；
余悲伯夷之意，睹轶诗可异焉。
由此观之，怨邪非邪？
积仁絜行如此而饿死且七十子之徒，仲尼独荐颜渊为好学。然回也屡空，糟糠不厌，而卒蚤夭。
天之报施善人，其何如哉？
此其尤大彰明较著者也。
故曰：富贵如可求，虽执鞭之士，吾亦为之。
举世混浊，清士乃见。
还击项籍陈下，破之。
东绝甬道，从出度平阴，遇淮阴侯兵襄国，军乍利乍不利，终无离上心。
何者，上下之分也。
遂罢。
行常带经，止息则诵习之。
汤以为长者，数称誉之。
是後能言礼为容者，由徐氏焉。
然要言易者本於杨何之家。
下帷讲诵，弟子传以久次相受业，或莫见其面，盖三年董仲舒不观於舍园，其精如此。
行之一国，未尝不得所欲。
因秦之故，资甚美膏腴之地，此所谓天府者也。
吾皆已斩前使十辈言可击者矣。
陛下以岁时汉所馀彼所鲜数问遗，因使辩士风谕以礼节。
乃使刘敬徙所言关中十馀万口。
於是二世令御史案诸生言反者下吏，非所宜言。
诸言盗者皆罢之。
吾不忍为公所为。
御史执法举不如仪者辄引去。
竟朝置酒，无敢讙譁失礼者。
高帝曰：公罢矣，吾直戏耳。
大直若诎，道固委蛇，盖谓是乎？
犹复以为将。
故尝阴养谋臣以求立。
公子光顿首曰：光之身，子之身也。四月丙子，光伏甲士於窟室中，而具酒请王僚。
子其自为计，寡人不复释子使兵围之。
今日之事，臣固伏诛，然原请君之衣而击之，焉以致报雠之意，则虽死不恨。
夫贤者以感忿睚眦之意而亲信穷僻之人，而政独安得嘿然而已乎且前日要政，政徒以老母；老母今以天年终，政将为知己者用。
荣应之曰：闻之。
柰何以见陵之怨，欲批其逆鳞哉丹曰：然则何由？
对曰：请入图之。
原太傅更虑之。
夫以鸿毛燎於炉炭之上，必无事矣。
夫为行而使人疑之，非节侠也。
此丹之上原，而不知所委命，唯荆卿留意焉。
今行而毋信，则秦未可亲也。
樊於期偏袒搤捥而进曰：此臣之日夜切齿腐心也，乃今得闻教遂自刭。
乃装为遣荆卿。
原大王少假借之，使得毕使於前。
诸郎中执兵皆陈殿下，非有诏召不得上。
每出言曰：彼有善有不善。
太史公曰：世言荆轲，其称太子丹之命，天雨粟，马生角也，太过。
汉许之。
嗟土室之人，顾无多辞，令喋喋而佔々，冠固何当？
俱去前事：朕释逃虏民，单于无言章尼等。
朕已许之。其布告天下，使明知之。
乃引兵还。
郡中长吏无足与言者，故召公告之。
隆虑离湿疫，佗得以益骄。
月馀，悉复出定襄击匈奴，斩首虏万馀人。
右将军建、前将军信并军三千馀骑，独逢单于兵，与战一日馀，汉兵且尽。
前将军故胡人，降为翕侯，见急，匈奴诱之，遂将其馀骑可八百，饹降单于。
兵法小敌之坚，大敌之禽也。
入塞罢兵。
乃悉远北其辎重，皆以精兵待幕北。
由此上益重爱之。
梁孝王令与诸生同舍，相如得与诸生游士居数岁，乃著子虚之赋。
及饮卓氏，弄琴，文君窃从户窥之，心悦而好之，恐不得当也。
相如身自著犊鼻裈，与保庸杂作，涤器於市中。
曰：可得闻乎？
仆下车对曰：臣，楚国之鄙人也，幸得宿卫十有馀年，时从出游，游於後园，览於有无，然犹未能遍睹也，又恶足以言其外泽者乎齐王曰：虽然，略以子之所闻见而言之。
於是郑女曼姬，被阿锡，揄纻缟，櫜纤罗，垂雾縠；
襞积褰绉，纡徐委曲，郁桡谿谷；
衯衯裶裶，扬袘恤削，蜚纤垂髾；
必若所言，固非楚国之美也。
然在诸侯之位，不敢言游戏之乐，苑囿之大；无是公听然而笑曰：楚则失矣，齐亦未为得也。
推蜚廉，弄解豸，格瑕蛤，鋋猛氏，罥騕褭，射封豕。
道尽涂殚，回车而还。
上闻之，乃使相如责唐蒙，因喻告巴蜀民以非上意。
方今田时，重烦百姓，已亲见近县，恐远所谿谷山泽之民不遍闻，檄到，亟下县道，使咸知陛下之意，唯毋忽也。
今诚复通，为置郡县，愈於南夷。天子以为然，乃拜相如为中郎将，建节往使。
耆老大夫荐绅先生之徒二十有七人，俨然造焉。
意者泰山、梁父设坛场望幸，盖号以况荣，上帝垂恩储祉，将以荐成，陛下谦让而弗发也。
景公患之。
日中而贾不至。
穰苴曰：将受命之日则忘其家，临军约束则忘其亲，援枹鼓之急则忘其身。
最比其羸弱者，三日而後勒兵。病者皆求行，争奋出为之赴战。
晋师闻之，为罢去。
燕师闻之，度水而解。於是追击之，遂取所亡封内故境而引兵归。
田氏日以益尊於齐。
太后闻，果欲私得之。
君何亲於秦？
唯上弃之而与更始。
卒践更，辄与平贾。
佗郡国吏欲来捕亡人者，讼共禁弗予。
今大王与吴西乡，弟令事成，两主分争，患乃始结。
欲举兵诛之，谨闻教。
楚兵轻，不能久。
令入户，使从者以罪斩令。遂召昆弟所善豪吏告曰：吴反兵且至，至，屠下邳不过食顷。
王嘿然。
卒不去。
鞅复见孝公，益愈，然而未中旨。
鞅曰：吾说公以王道而未入也。
鞅曰：吾说公以霸道，其意欲用之矣。
景监曰：子何以中吾君？
吾君之驩甚也。
故吾以彊国之术说君，君大说之耳。
然亦难以比德於殷周矣。
有独知之虑者，必见敖於民。
愚者闇於成事，知者见於未萌。
僇力本业，耕织致粟帛多者复其身。
卒下令。
其後民莫敢议令。
平斗桶权衡丈尺。
商君喟然叹曰：嗟乎，为法之敝一至此哉去之魏。
遂内秦。
汉方欲事灭胡，闻此言，因欲通使。
画革旁行以为书记。
其兵弱，畏战。
骞不得其要领。
岁馀，卒。
其後益习而衰少焉。
其使皆贫人子，私县官赍物，欲贱市以私其利外国。
转车人徒相连属至敦煌。
终不得入中城。
奋行者官过其望，以適过行者皆绌其劳。
後，即视背。
既已明而不如法者，吏士之罪也。
趣使使下令曰：寡人已知将军能用兵矣。寡人非此二姬，食不甘味，原勿斩也。
膑至，庞涓恐其贤於己，疾之，则以法刑断其两足而黥之，欲隐勿见。齐使者如梁，孙膑以刑徒阴见，说齐使。
及临质，孙子曰：今以君之下驷与彼上驷，取君上驷与彼中驷，取君中驷与彼下驷。
卒母闻而哭之。
吴公今又吮其子，妾不知其死所矣。是以哭之。
起曰：此三者，子皆出吾下，而位加吾上，何也？
文曰：此乃吾所以居子之上也。
君因谓武侯曰：试延以公主，起有留心则必受之。无留心则必辞矣。
要在彊兵，破驰说之言从横者。
故楚之贵戚尽欲害吴起。
孟轲，驺人也。
適梁，梁惠王不果所言，则见以为迂远而阔於事情。
是以驺子重於齐。
此岂有意阿世俗苟合而已哉持方枘欲内圜凿，其能入乎？
岂寡人不足为言邪？
客以谓髡。
寡人虽屏人，然私心在彼，有之。
於是送以安车驾驷，束帛加璧，黄金槽镒。
皆学黄老道德之术，因发明序其指意。
其母窃举生之。
将受命於户邪？
君令敝邑以此惠秦，秦得无破而以东国自免也，秦必欲之。
若齐免於天下之兵，其雠子必深矣。
是子破齐以为功，挟晋以为重；
弹其剑而歌曰长铗归来乎，食无鱼。
酒酣，乃持券如前合之，能与息者，与为期；
今富给者以要期，贫穷者燔券书以捐之。
诸君彊饮食。
有君如此，岂可负哉坐者皆起，再拜。
不多具牛酒即不能毕会，无以知其有馀不足。
有馀者，为要期。
焚无用虚债之券，捐不可得之虚计，令薛民亲君而彰君之善声也，君有何疑焉孟尝君乃拊手而谢之。
秦王跽而问之曰：何以使秦无为雌而可？
冯驩结辔下拜。
君独不见夫趣市者乎？
非好朝而恶暮，所期物忘其中。
原君遇客如故。
乃髡钳季布，衣褐衣，置广柳车中，并与其家僮数十人，之鲁硃家所卖之。
曰：贤者也。
君何不从容为上言邪？
今臣至，无所受事，罢去，此人必有以毁臣者。
上默然惭，良久曰：河东吾股肱郡，故特召君耳。布辞之官。
且仆楚人，足下亦楚人也。仆游扬足下之名於天下，顾不重邪？
何足下距仆之深也季布乃大说，引入，留数月，为上客，厚送之。
少年多时时窃籍其名以行。
吏捕布以闻。
方提趣汤，布顾曰：原一言而死。
於是尝有德者厚报之，有怨者必以法灭之。
为楚怀王左徒。博闻彊志，明於治乱，嫺於辞令。
其存君兴国而欲反覆之，一篇之中三致志焉。
易曰：井泄不食，为我心恻，可以汲。
渔父曰：夫圣人者，不凝滞於物而能与世推移。举世混浊，何不随其流而扬其波？
众人皆醉，何不餔其糟而啜其醨？
何故怀瑾握瑜而自令见放为？
乃作怀沙之赋。陶陶孟夏兮，草木莽莽。伤怀永哀兮，汩徂南土。眴兮窈窈，孔静幽墨。冤结纡轸兮，离愍之长鞠；抚情效志兮，俯诎以自抑。
贾生名谊，雒阳人也。
於是天子後亦疏之，不用其议，乃以贾生为长沙王太傅。
斡流而迁兮，或推而还。
文帝不听。居数年，怀王骑，堕马而死，无後。
民家有躄者，槃散行汲。
臣不幸有罢癃之病，而君之後宫临而笑臣，臣原得笑臣者头。
居岁馀，宾客门下舍人稍稍引去者过半。
其後门下乃复稍稍来。
文不能取胜，则歃血於华屋之下，必得定从而还。
今少一人，原君即以遂备员而行矣。
使遂蚤得处囊中，乃颖脱而出，非特其末见而已。
今日出而言从，日中不决，何也？
吾君在前，叱者何也？
楚王曰：唯唯，诚若先生之言，谨奉社稷而以从。
遂定从於殿上。
此甚不可。
如此，则媾乃可为也。
此非臣之所敢任也。
以益彊之秦而割愈弱之赵，其计故不止矣。
故其言一也，言者异则人心变矣。
今臣新从秦来而言勿予，则非计也；
曰吾且因彊而乘弱矣。
原王以此决之，勿复计也。
独不言其示天下弱乎？
王以此发声，兵未窥於境，臣见秦之重赂至赵而反媾於王也。
居顷之，而魏请为从。
王曰：寡人固未之许。
窃以为从便。
乃合魏为从。
诸尝与弘有卻者，虽详与善，阴报其祸。
士亦以此贤之。
因赐告牛酒杂帛。
齐诸儒生相与排摈，不容於齐。
踵粮以行，重不及事。
且夫兵久则变生，事苦则虑易。
臣闻图王不成，其敝足以安。
臣闻周有天下，其治三百馀岁，成康其隆也，刑错四十馀年而不用。
故周失之弱，秦失之彊，不变之患也。
今以法割削之，则逆节萌起，前日晁错是也。
举善而教不能则劝。
故人所善宾客皆分奉禄以给之，无有所馀。
居数月，有瘳，视事。
夫知臣莫若君，此其效也。
欲勿予，即患秦兵之来。
计未定，求人可使报秦者，未得。
以此知之，故欲往。
均之二策，宁许以负秦曲。
如是数岁，亦不亡失。
废司马尚。
上欣然而笑。
高祖曰：吾极知其左迁，然吾私忧赵王，念非公无可者。
若百工，天下作程品。
嘉为人廉直，门不受私谒。
文帝曰：汝第往，吾今使人召若。
嘉为丞相五岁，孝文帝崩，孝景帝即位。
错为内史，门东出，不便，更穿一门南出。
嘉闻之，欲因此以法错擅穿宗庙垣为门，奏请诛错。
错客有语错，错恐，夜入宫上谒，自归景帝。至朝，丞相奏请诛内史错。
自申屠嘉死之後，景帝时开封侯陶青、桃侯刘舍为丞相。
有车丞相，长陵人也。卒而有韦丞相代。
有男四人，使相工相之，至第二子，其名玄成。
化大行，名声闻。孝宣帝下制曰：颍川太守霸，以宣布诏令治民，道不拾遗，男女异路，狱中无重囚。赐爵关内侯，黄金百斤。徵为京兆尹而至丞相，复以礼义为治。
其人少时好读书，明於诗、论语。
数年，病死。孝元帝亲临丧，赐赏甚厚。
然多至御史大夫即去者。诸为大夫而丞相次也，其心冀幸丞相物故也。
申屠面折，周子廷争。
共执张仪，掠笞数百，不服，醳之。
舍人曰：臣非知君，知君乃苏君。
苏君忧秦伐赵败从约，以为非君莫能得秦柄，故感怒君，使臣阴奉给君资，尽苏君之计谋。
犹豫未能决。
王曰：请闻其说。
今夫蜀，西僻之国而戎翟之伦也，敝兵劳众不足以成名，得其地不足以为利。
臣闻争名者於朝，争利者於市。
於是张仪阴令秦伐魏。魏与秦战，败。
楚王大说而许之。
群臣皆贺，陈轸独吊之。
还报楚王，楚王大怒，发兵而攻秦。
大王不与秦，秦下甲据宜阳，韩之上地不通。
四战之後，赵之亡卒数十万，邯郸仅存，虽有战胜之名而国已破矣。
大王之威行於山东，敝邑恐惧慑伏，缮甲厉兵，饰车骑，习驰射，力田积粟，守四封之内，愁居慑处，不敢动摇，唯大王有意督过之也。
赵王许张仪，张仪乃去。
今大王不事秦，秦下甲云中、九原，驱赵而攻燕，则易水、长城非大王之有也。
今仪入梁，王果伐之，是王内罢国而外伐与国，广邻敌以内自临，而信仪於秦王也。此臣之所谓讬仪也。
陈轸者，游说之士。与张仪俱事秦惠王，皆贵重，争宠。
张仪恶陈轸於秦王曰：轸重币轻使秦楚之间，将为国交也。
秦惠王欲救之，问於左右。
然则魏必图秦而弃仪，收韩而相衍。
乃走燕壁。
曰：知其志何欲？
曰：欲得其王耳。
赵养卒乃笑曰：君未知此两人所欲也。
未至，道逢赵王姊出饮，从百馀骑。
陈馀怒曰：不意君之望臣深也岂以臣为重去将哉？
公等皆死，谁白王不反者乃轞车胶致，与王诣长安。
吏治榜笞数千，刺剟，身无可击者，终不复言。
今吾三族皆以论死，岂以王易吾亲哉顾为王实不反，独吾等为之。
乃仰绝肮，遂死。
及据国争权，卒相灭亡，何乡者相慕用之诚，後相倍之戾也岂非以势利交哉？
有兄仲同居。
欲自免归。
且下之化上疾於景响，举错不可不审也。文帝曰：善。乃止不拜啬夫。
曰：县人来，闻跸，匿桥下。
且罪等，然以逆顺为差。
欲免去，惧大诛至；
欲见谢，则未知何如。
以不能取容当世，故终身不仕。
父知之乎？
上曰：何以？
二君之所称诵，可著廊庙。
相曰：如此几何顷乎？
相曰：罢，吾今令之复矣。
此不教而民从其化，近者视而效之，远者四面望而法之。
吾故不受也。
食茹而美，拔其园葵而弃之。
纵其父而还自系焉。
乃悉取其禁方书尽与扁鹊。
不能若是而欲生之，曾不可以告咳婴之兒。
病应见於大表，不出千里，决者至众，不可曲止也。
凡此数事，皆五藏蹙中之时暴作也。
良工取之，拙者疑殆。
今在骨髓，臣是以无请也。
何病？
具悉而对。
谓意曰：尽去而方书，非是也。
热气已上行，至头而动，故头痛。
循曰：不得前後溲三日矣。
臣意饮以火齐汤，一饮得前溲，再饮大溲，三饮而疾愈。
病得之内。
曰：此病得之当浴流水而寒甚，已则热。
臣意饮以火齐汤，一饮即前後溲，再饮病已，溺如故。
病得之流汗出氵循。
法曰後三日而当狂，妄起行，欲走；
此五藏高之远数以经病也，故切之时不平而代。
尸夺者，形弊；
形弊者，不当关灸鑱石及饮毒药也。
故其三阴抟，溲血如前止。
臣意言王曰：才人女子竖何能？
若加以一病，死中春；一愈顺，及一时。
愈顺者，人尚肥也。
病方今客肾濡，此所谓肾痺也。
即窜以药，旋下，病已。
臣意往问之，尽如意诊。
色将发臃。
此谓论之大体也，必有经纪。
拙工有一不习，文理阴阳失矣。
病得之数饮酒以见大风气。
问臣意：师庆安受之？闻於齐诸侯不？对曰：不知庆所师受。庆家富，善为医，不肯为人治病，当以此故不闻。
对曰：臣意不闻师庆为方善也。意所以知庆者，意少时好诸方事，臣意试其方，皆多验，精良。
臣意曰：得见事侍公前，悉得禁方，幸甚。
师光喜曰：公必为国工。吾有所善者皆疏，同产处临菑，善为方，吾不若，其方甚奇，非世之所闻也。吾年中时，尝欲受其方，杨中倩不肯，曰若非其人也。
菑川王时遣太仓马长冯信正方，臣意教以案法逆顺，论药法，定五味及和齐汤法。
高永侯家丞杜信，喜脉，来学，臣意教以上下经脉五诊，二岁馀。临菑召里唐安来学，臣意教以五诊上下经脉，奇咳，四时应阴阳重，未成，除为齐王侍医。
若不归，则咸阳一布衣耳；
夫失与国而绝万乘之和，非计也。
今太子力未能有以利秦也，歇忧之甚。
对曰：未也。
知其有身，李园乃与其女弟谋。
春申君大然之，乃出李园女弟，谨舍而言之楚王。
今君处毋望之世，事毋望之主，安可以无毋望之人乎？
此所谓毋望之福也。
此所谓毋望之祸也。
此所谓毋望之人也。
广讷口少言，与人居则画地为军陈，射阔狭以饮。
诸广之军吏及士卒或取封侯。
且固命也？
乃从荀卿学帝王之术。学已成，度楚王不足事，而六国皆弱，无可为建功者，欲西入秦。辞於荀卿曰：斯闻得时无怠，今万乘方争时，游者主事。
处卑贱之位而计不为者，此禽鹿视肉，人面而能彊行者耳。
诸侯名士可下以财者，厚遗结之；
士不产於秦，而原忠者众。
夫斯乃上蔡布衣，闾巷之黔首，上不知其驽下，遂擢至此。
馀子莫从。
方今天下之权，存亡在子与高及丞相耳，原子图之。
事将何如？
长子旧而信之孰与蒙恬？
君计而定之。
斯曰：君其反位斯奉主之诏，听天之命，何虑之可定也？
君其勿复言，将令斯得罪。
善者因祸为福，君何处焉？
请复请，复请而後死，未暮也。
二世燕居，乃召高与谋事，谓曰：夫人生居世间也，譬犹骋六骥过决隙也。
臣请言之，不敢避斧钺之诛，原陛下少留意焉。
今陛下初立，此其属意怏怏皆不服，恐为变。
尽除去先帝之故臣，更置陛下之所亲信者近之。
然则夫所贵於有天下者，岂欲苦形劳神，身处逆旅之宿，口食监门之养，手持臣虏之作哉？
此不肖人之所勉也，非贤者之所务也。
是故主独制於天下而无所制也。
谓之为桎梏，不亦宜乎？
谏说论理之臣间於侧，则流漫之志诎矣；
故曰王道约而易操也。
若此则帝道备，而可谓能明君臣之术矣。
刑者相半於道，而死人日成积於市。杀人众者为忠臣。
李斯曰：固也，吾欲言之久矣。
今行逆於昆弟，不顾其咎；侵杀忠臣，不思其殃；
逮秦地之陕隘。
罪一矣。
罪二矣。
罪三矣。
罪四矣。
罪五矣。
罪六矣。
罪七矣。
若斯之为臣者，罪足以死固久矣。
引玺而佩之，左右百官莫从；
沛公因以属吏。
项王至而斩之。遂以亡天下。
破雍将军焉氏，周类军栒邑，苏駔军於泥阳。
後狱覆，婴坐高祖系岁馀，掠笞数百，终以是脱高祖。
因复常奉车从击秦军雒阳东，以兵车趣攻战疾，赐爵封转为滕公。
汉王急，马罢，虏在後，常蹶两兒欲弃之，婴常收，竟载之，徐行面雍树乃驰。
汉王怒，行欲斩婴者十馀，卒得脱，而致孝惠、鲁元於丰。
因从击韩信军胡骑晋阳旁，大破之。
汉王欲拜之，必、甲曰：臣故秦民，恐军不信臣，臣原得大王左右善骑者傅之。
余与他广通，为言高祖功臣之兴时若此云。
何则？
且夫周岂能无忧其社稷哉？
今伐蒲入於魏，卫必折而从之。
蒲守恐，因再拜曰：原以请。
甘茂至，谓向寿曰：子归，言之於王曰魏听臣矣，然原王勿伐。
今臣，羁旅之臣也。
武王竟至周，而卒於周。
不识坐而待伐孰与伐人之利？
原公孰虑之也。
人曰贵其所以贵者贵。
彼有以失之也。
对曰：公奚不以秦为韩求颍川於楚？
向寿曰：柰何？
对曰：此善事也。
今臣困而君方使秦而当路矣。
即位之上卿而处之。
对曰：臣不足以识之。
然则王若欲置相於秦，则莫若向寿者可。
曰：知之。
今原先报赵，请许遣之。
曰：闻之。
岁馀，东海大治。称之。
其见敬礼如此。
且匈奴畔其主而降汉，汉徐以县次传之，何至令天下骚动，罢弊中国而以事夷狄之人乎上默然。
上曰：君薄淮阳邪？吾今召君矣。
顾淮阳吏民不相得，吾徒得君之重，卧而治之。
主意所不欲，因而毁之；
主意所欲，因而誉之。
令黯以诸侯相秩居淮阳。
庄好黄老之言，其慕长者如恐不见。
未尝名吏，与官属言，若恐伤之。
山东士诸公以此翕然称郑庄。
为亡命弃市罪诈捕命者以除罪；
令故美人才人得幸者十人从居。
吾安能勇吾以骄故不闻吾过至此。
王乃属相兵。
被以为材能如此，数将习兵，未易当也。
即无应，柰何？
王曰：善，无以易此。
王乃召，欲缚而笞之。
信喜，谓漂母曰：吾必有以重报母。
与语，大说之。言於上，上拜以为治粟都尉，上未之奇也。
信数与萧何语，何奇之。
至如信者，国士无双。
王曰：吾亦欲东耳，安能郁郁久居此乎？
信拜礼毕，上坐。
故曰其彊易弱。
原君留意臣之计。
水上军开入之，复疾战。
今予之生地，皆走，宁尚可得而用之乎诸将皆服曰：善。
非臣所及也。
以不用足下，故信得侍耳。
因固问曰：仆委心归计，原足下勿辞。
臣愚，窃以为亦过矣。
至，宿传舍。
当今二王之事，权在足下。
当今两主之命县於足下。
盖闻天与弗取，反受其咎；
原足下孰虑之。
然而卒相禽者，何也？
此二人者，足以观矣。
此言贵能行之。
杀之无名，故忍而就於此。
曰：臣多多而益善耳。
欲与子有言也。
竖子不用臣之策，故令自夷於此。
秦失其鹿，天下共逐之，於是高材疾足者先得焉。
余视其母冢，良然。
非其任，强必灌之。
解曰：公杀之固当，吾儿不直。
诸公闻之，皆多解之义，益附焉。
每至践更，数过，吏弗求。
自是之后，为侠者极众，敖而无足数者。
且秦复得志於天下，则齮龁用事者坟墓矣。
止留。
因反走。
卒曰：臣欺君，诚无能也。
燕人闻之，如其言。
田单知士卒之可用，乃身操版插，与士卒分功，妻妾编於行伍之间，尽散饮食飨士。
嬓女怜而善遇之。
已而使人谓蠋曰：齐人多高子之义，吾以子为将，封子万家。
蠋固谢。
上曰：何也？
鲁相初到，民自言相，讼王取其财物百馀人。
数岁，坐太子事。
诸人皆怪其见之疾也。
坐上行出游共帐不办，斥免。
传曰不知其君视其所使，不知其子视其所友。
鞅鞅如有移德於我者，何也？
下安吏，诛死。
赵王数以为让。
来攻秦垒，欲出。
乃挟诈而尽阬杀之，遗其小者二百四十人归赵。
虽无欲为之下，固不得已矣。
或曰：将军之乞贷，亦已甚矣。
对曰：方投石超距。
必其所杀伐多矣，其後受其不祥。
公言而事不成，以德楼子；
事成，魏厓故德公矣。
此臣之所闻於魏也，原君之以是虑事也。
周书曰惟命不于常，此言幸之不可数也。
魏方疑而得以少割为利，必欲之，则君得所欲矣。
是何也？
夫三晋之相与也，秦之深雠也。
百相背也，百相欺也，不为不信，不为无行。
今破齐以肥赵。
故论卑而易行。
俗之所欲，因而予之；
俗之所否，因而去之。
故曰：知与之为取，政之宝也。
後百馀年而有晏子焉。
以此三世显名於诸侯。
晏子戄然，摄衣冠谢曰：婴虽不仁，免子於戹，何子求绝之速也？
其後夫自抑损。
吾闻之，良贾深藏若虚，君子盛德容貌若愚。
吾所以告子，若是而已。
养食之数岁，衣以文绣，以入大庙。当是之时，虽欲为孤豚，岂可得乎？
又非吾辩之难能明吾意之难也；
又非吾敢横失能尽之难也。
所说出於厚利者也。而说之以名高，则见无心而远事情，必不收矣。
若说之以厚利，则阴用其言而显弃其身。此之不可不知也。
未必其身泄之也，而语及其所匿之事，如是者身危。贵人有过端，而说者明言善议以推其恶者，则身危。
彊之以其所必不为，止之以其所不能已者，身危。
径省其辞，则不知而屈之；
汎滥博文，则多而久之。
顺事陈意，则曰怯懦而不尽；
虑事广肆，则曰草野而倨侮。
自多其力，则毋以其难概之。
规异事与同计，誉异人与同行者，则以饰之无伤也。
大忠无所拂悟，辞言无所击排，乃後申其辩知焉。此所以亲近不疑，知尽之难也。
故此二子者，皆圣人也，犹不能无役身而涉世如此其汙也，则非能仕之所设也。
昔者郑武公欲伐胡，乃以其子妻之。
君曰：是尝矫驾吾车，又尝食我以其馀桃。
故有爱於主，则知当而加亲；
显王左右素习知苏秦，皆少之。弗信。
去游燕，岁馀而後得见。
夫燕之所以不犯寇被甲兵者，以赵之为蔽其南也。
子必欲合从以安燕，寡人请以国从。
窃为君计者，莫若安民无事，且无庸有事於民也。
故夫谋人之主，伐人之国，常苦出辞断绝人之交也。原君慎勿出於口。
请别白黑所以异，阴阳而已矣。
今君高拱而两有之，此臣之所以为君原也。
此三策者，不可不孰计也。
畏韩、魏之议其後也。
此臣之所为君患也。
秦成，则高台榭，美宫室，听竽瑟之音，前有楼阙轩辕，後有长姣美人，国被秦患而不与其忧。
是故夫衡人日夜务以秦权恐愒诸侯以求割地，故原大王孰计之也。
又说魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟、陈、汝南、许、郾、昆阳、召陵、舞阳、新都、新郪，东有淮、颍、枣、无胥，西有长城之界，北有河外、卷、衍、酸枣，地方千里。
患至而后忧之，则无及已。故原大王蚤孰计之。
今主君欲一天下，收诸侯，存危国，寡人谨奉社稷以从。
其後秦使犀首欺齐、魏，与共伐赵，欲败从约。齐、魏伐赵，赵王让苏秦。
苏秦见齐王，再拜，俯而庆，仰而吊。
燕王知之，而事之加厚。
伐齐，正利也。
燕欲报仇於齐，非苏氏莫可。乃召苏代，复善待之，与谋伐齐。
秦取天下，非行义也，暴也。
守者乃请出弃箦中死人。
後魏齐悔，复召求之。
曰秦王之国危於累卵，得臣则安。
使以臣之言为可，原行而益利其道；
今臣之胸不足以当椹质，而要不足以待斧钺，岂敢以疑事尝试於王哉虽以臣为贱人而轻辱，独不重任臣者之无反复於王邪？
臣闻善厚家者取之於国，善厚国者取之於诸侯。
为其割荣也。
亡其言臣者贱而不可用乎？
於是范睢乃得见於离宫，详为不知永巷而入其中。
是日观范睢之见者，群臣莫不洒然变色易容者。
若是者三。
大者宗庙灭覆，小者身以孤危，此臣之所恐耳。
民怯於私斗而勇於公战，此王者之民也。
王并此二者而有之。
然左右多窃听者，范睢恐，未敢言内，先言外事，以观秦王之俯仰。
其於计疏矣。
攻齐所以大破者，以其伐楚而肥韩、魏也。
此所谓借贼兵而赍盗粮者也。
对曰：王卑词重币以事之；不可，则割地而赂之；
王曰：寡人敬闻命矣。
若韩听，而霸事因可虑矣。
今吾事之去留在张君。
孺子岂有客习於相君者哉？
府中望见，有识者皆避匿。
须贾曰：乡者与我载而入者。
贾有汤镬之罪，请自屏於胡貉之地，唯君死生之范睢曰：汝罪有几？
曰：擢贾之发以续贾之罪，尚未足。
然公之所以得无死者，以綈袍恋恋，有故人之意，故释公。
乃谢罢。入言之昭王，罢归须贾。
宫车一日晏驾，君虽恨於臣，无可柰何。
君卒然捐馆舍，君虽恨於臣，亦无可柰何。
使臣卒然填沟壑，君虽恨於臣，亦无可柰何。
一饭之德必偿，睚眦之怨必报。
人固不易知，知人亦未易也信陵君大惭，驾如野迎之。
游学干诸侯小大甚众，不遇。
曰：若臣者何如？
去之赵，见逐。
之韩、魏，遇夺釜鬲於涂。
对曰：然。
蔡泽曰：吁，君何见之晚也夫四时之序，成功者去。
夫人生百体坚彊，手足便利，耳目聪明而心圣智，岂非士之原与？
然士亦有偶合，贤者多如此二子，不得尽意，岂可胜道哉然二子不困戹，恶能激乎？
恬尝书狱典文学。
道未就。
卿其图之毅对曰：以臣不能得先主之意，则臣少宦，顺幸没世。可谓知意矣。
乃书而藏之记府，可谓信矣。
臣故曰过可振而谏可觉也。察於参伍，上圣之法也。
此乃恬之罪也。
上曰：以不用公言至此。
丞相良久而见之。盎因跪曰：原请间。
何也？
盎坐，错亦去：两人未尝同堂语。
丞史曰：事未发，治之有绝。今兵西乡，治之何益且袁盎不宜有谋。
司马曰：君弟去，臣亦且亡，辟吾亲，君何患乃以刀决张，道从醉卒隧出。
一年，复谢病免归。其子章以脩黄老言显於诸公间。
遭孝文初立，资適逢世。时以变易，及吴楚一说，说虽行哉，然复不遂。好声矜贤，竟以名败。
还对，言其不便。
及夜郎侯亦然。
汉乃发巴蜀罪人尝击南越者八校尉击破之。
郦生曰：弟言之。
臣善其令，请得使之，令下足下。
方今楚易取而汉反郤，自夺其便，臣窃以为过矣。
曰：越中无足与语，至生来，令我日闻所不闻。
一岁中往来过他客，率不过再三过，数见不鲜，无久慁公为也。
陈平曰：然。为之柰何？
臣常欲谓太尉绛侯，绛侯与我戏，易吾言。
君何不交驩太尉，深相结？
此两人深相结，则吕氏谋益衰。
语在南越语中。陆生竟以寿终。
语在黥布语中。平原君为人辩有口，刻廉刚直，家於长安。行不苟合，义不取容。
时辟阳侯欲知平原君，平原君不肯见。及平原君母死，陆生素与平原君善，过之。
今其母死，君诚厚送丧，则彼为君死矣。
辟阳侯乃奉百金往税。
列侯贵人以辟阳侯故，往税凡五百金。
乃求见孝惠幸臣闳籍孺，说之曰：君所以得幸帝，天下莫不闻。今辟阳侯幸太后而下吏，道路皆言君谗，欲杀之。
何不肉袒为辟阳侯言於帝？
於是闳籍孺大恐，从其计，言帝，果出辟阳侯。辟阳侯之囚，欲见平原君，平原君不见辟阳侯，辟阳侯以为倍己，大怒。
及其成功出之，乃大惊。吕太后崩，大臣诛诸吕，辟阳侯於诸吕至深，而卒不诛。
计画所以全者，皆陆生、平原君之力也。孝文帝时，淮南厉王杀辟阳侯，以诸吕故。
若欲就天下而不相见，窃为足下失之。沛公谢曰：乡者闻先生之容，今见先生之意矣。乃延而坐之，问所以取天下者。郦生曰：夫足下欲成大功，不如止陈留。陈留者，天下之据旻也，兵之会地也，积粟数千万石，城守甚坚。臣素善其令，原为足下说之。
孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻。
道之以德，齐之以礼，有耻且格。
下德不失德，是以无德。
昔天下之网尝密矣，然奸伪萌起，其极也，上下相遁，至於不振。
用法益刻，盖自此始。
还而鼠盗肉，其父怒，笞汤。
汤掘窟得盗鼠及馀肉，劾鼠掠治，传爰书，讯鞫论报，并取鼠与肉，具狱磔堂下。
其父见之，视其文辞如老狱吏，大惊，遂使书狱。
所治即上意所欲罪，予监史深祸者；
即上意所欲释，与监史轻平者。
所治即豪，必舞文巧诋；
於是上可论之。
复曰：居一障间？
山自度辩穷且下吏，曰：能。
宣尝与汤有卻，及得此事，穷竟其事，未奏也。
君所治夷灭者几何人矣？
少时椎埋为奸。
为吏，以治狱至廷史。
即有避，因其事夷之，亦灭宗。
数岁，乃颇得其渠率。
使案边失亡，所论杀甚众。
上所欲释者，久系待问而微见其冤状。
二千石系者新故相因，不减百馀人。
於是闻有逮皆亡匿。
诏许之。
乃遂称病不行。
绾为蛮夷所侵夺，常思复归。
居岁馀，死胡中。
豨所以待宾客布衣交，皆出客下。
上闻，乃赦赵、代吏人为豨所诖误劫略者，皆赦之。
四人谒，上谩骂曰：竖子能为将乎？
天子闻之，心弗善也。
其後梁王益亲驩。
田甲曰：然即溺之。
安国笑曰：可溺矣公等足与治乎？
大王无良臣，故事纷纷至此。
冲风之末，力不能漂鸿毛。非初不劲，末力衰也。
幸得罢归，乃益东徙屯，意忽忽不乐。
复博如故。
尚安事客？
何泣也？
欲无听。
公子闻所在，乃间步往从此两人游，甚欢。
以无忌从之游，尚恐其不我欲也，今平原君乃以为羞，其不足从游。
有如两宫螫将军，则妻子毋类矣。
君侯能兼容，则幸久；
举適诸窦宗室毋节行者，除其属籍。
不得前，复驰还，走入汉壁，皆亡其奴，独与一骑归。
贵戚诸有势在己之右，不欲加礼，必陵之；
平明，令门下候伺。
已魏其侯为寿，独故人避席耳，馀半膝席。
立召入，具言灌夫醉饱事，不足诛。
臣乃不知魏其等所为。
馀皆莫敢对。
乃有蜚语为恶言闻上，故以十二月晦论弃市渭城。
众庶不载，竟被恶言。
咎为其民约降。
越谢曰：臣不原与诸君。
与期旦日日出会，後期者斩。
旦日日出，十馀人後，後者至日中。
於是越谢曰：臣老，诸君彊以为长。
有司治反形己具，请论如法。
妾谨与俱来。
中材已上且羞其行，况王者乎彼无异故，智略绝人，独患无身耳。
得摄尺寸之柄，其云蒸龙变，欲有所会其度，以故幽囚而不辞云。
吾请为君责而归之。
众人不知，则为一身。
故生则朝周，死则叱之，诚不忍其求也。
彼天子固然，其无足怪。
畏之也。
鲁人曰：吾将以十太牢待子之君。
鲁人投其籥，不果纳。
彼将夺其所不肖而与其所贤，夺其所憎而与其所爱。
彼又将使其子女谗妾为诸侯妃姬。处梁之宫。梁王安得晏然而已乎？
即有取者，是商贾之事也，而连不忍为也。
臣闻忠无不报，信不见疑，臣常以为然，徒虚语耳。
此二人者，岂借宦於朝，假誉於左右，然後二主用之哉？
欲善无厌也。
何则，慈仁殷勤，诚加於心，不可以虚辞借也。
无因而至前也。
蟠木根柢，轮囷离诡，而为万乘器者。
以左右先为之容也。
故秦信左右而杀，周用乌集而王。
今人主沈於谄谀之辞，牵於帷裳之制，使不羁之士与牛骥同皁，此鲍焦所以忿於世而不留富贵之乐也。
番君以其女妻之。
夫楚之彊，適足以致天下之兵耳。
布愕然。
然而陛下谓何腐儒，为天下安用腐儒，何也？
姬侍王，从容语次，誉赫长者也。
何谓中计？
何谓下计？
九江初筮，当刑而王。既免徒中，聚盗江上。
续萧文终之後于酂，襃厉群臣平津侯等。
高山仰之，景行乡之，朕甚慕焉。
於戏念哉恭朕之诏，惟命不于常。
非有异也，故弗论箸也。
为郎者顷之与後宫乱，端禽灭之，及杀其子母。
端心愠，遂为无訾省。
告以纣所以亡者以淫於酒，酒之失，妇人是用，故纣之乱自此始。
太子伋同母弟二人：其一曰黔牟，黔牟尝代惠公为君，八年复去；其二曰昭伯。
虽杀之，必或继之。且曰：太子无勇。
季札封於延陵，故号曰延陵季子。
无邑无政，乃免於难。
齐国之政将有所归；未得所归，难未息也。
遂去之。
未见其利。於是伍员知光有他志，乃求勇士专诸，见之光。
复命，哭僚墓，复位而待。
将死，曰：树吾墓上以梓，令可为器。
此岂非天邪？
兄弟皆坐奸，族。
今殷民乃陋淫神祇之祀。
王子比干者，亦纣之亲戚也。见箕子谏不听而为奴，则曰：君有过而不以死争，则百姓何辜乃直言谏纣。
恭作肃，从作治，明作智，聪作谋，睿作圣。
皇极：皇建其有极，敛时五福，用傅锡其庶民，维时其庶民于女极，锡女保极。
凡厥庶民，毋有淫朋，人毋有比德，维皇作极。
凡厥庶民，有猷有为有守，女则念之。
毋侮鳏寡而畏高明。
凡厥正人，既富方穀。女不能使有好于而家，时人斯其辜。
于其毋好，女虽锡之福，其作女用咎。
会其有极，归其有极。
曰王极之傅言，是夷是训，于帝其顺。凡厥庶民，极之傅言，是顺是行，以近天子之光。
平康正直，彊不友刚克，内友柔克，沈渐刚克，高明柔克。
维辟作福，维辟作威，维辟玉食。
臣有作福作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇辟，民用僭忒。
稽疑：择建立卜筮人。
卜五，占之用二，衍貣。
五者来备，各以其序，庶草繁庑。一极备，凶。
一极亡，凶。
曰休徵：曰肃，时雨若，曰治，时旸若；
曰知，时奥若；
曰谋，时寒若；
去而取郑二姬以归。
曰：析骨而炊，易子而食。
及生子，文在其手曰虞，故遂因命之曰虞。
以是始赏，天开之矣。
其後必蕃昌。
夫率师，专行谋也；
与犬，犬死；
始君欲废之，妾犹恨之；
至於今，妾殊自失於此。
即辞之，君且怒之。
遂奔梁。
欲诛之，其无辞乎？
乃言为此臣闻命矣。
君其图之。申生曰：诺，吾将复请帝。
与之。
遂伐之。
且言何以易之居楚数月，而晋太子圉亡秦，秦怨之；
女其念之。
推曰：尤而效之，罪有甚焉。
对曰：言，身之文也；身欲隐，安用文之？
其母曰：能如此乎？
与女偕隐。
四月，杀王弟带。周襄王赐晋河内阳樊之地。
四年，楚成王及诸侯围宋，宋公孙固如晋告急。先轸曰：报施定霸，於今在矣。
正月，取五鹿。二月，晋侯、齐侯盟于敛盂。卫侯请盟晋，晋人不许。卫侯欲与楚，国人不欲，故出其君以说晋。
於是晋文公称伯。癸亥，王子虎盟诸侯於王庭。
十二年，齐人弑其君懿公。
縠，先轸子也。
五年，伐郑，为助楚故也。是时楚庄王彊，以挫晋兵河上也。
十一年春，齐伐鲁，取隆。
问伯宗，伯宗以为不足怪也。十六年，楚将子反怨巫臣，灭其族。
四卿恐，遂反攻出公。
出公奔齐，道死。
哀公四年，赵襄子、韩康子、魏桓子共杀知伯，尽并其地。十八年，哀公卒，子幽公柳立。幽公之时，晋畏，反朝韩、赵、魏之君。
独有绛、曲沃，馀皆入三晋。十五年，魏文侯初立。十八年，幽公淫妇人，夜窃出邑中，盗杀幽公。
烈公十九年，周威烈王赐赵、韩、魏皆命为诸侯。二十七年，烈公卒，子孝公颀立。
十七年，孝公卒，子静公俱酒立。
参於是避正堂，舍盖公焉。
後相曰：治无大於此者乎？
窋既洗沐归，间侍，自从其所谏参。
乃者我使谏君也。
上曰：君似不及也。
武王卒师中而兵罢。
举退矣，吾知之矣。
对曰：杀身以明君，臣之原也。
徵舒弑其君，故诛之也。
径者则不直矣，取之牛不亦甚乎？
八年，使公子弃疾将兵灭陈。十年，召蔡侯，醉而杀之。
楚众皆溃，去灵王而归。
右尹度王不用其计，惧俱死，亦去王亡。
对曰：无与同好，谁与同恶？
无衅而动，可谓无谋矣；
琇姓有乱，必季实立，楚之常也。
楚乃恐而城郢。
将相闻是言，乃请自以身祷於神。昭王曰：将相，孤之股肱也，今移祸，庸去是身乎弗听。
子西许而未为发兵。
臣请得譬之。
不若引兵而去以德齐，此持满之术也。昭阳曰：善。
且先出地而後绝齐，则秦计不为。
先绝齐而後责地，则必见欺於张仪。
楚闻，乃引兵归。
诚杀仪以便国，臣之原也。
寡人原与君王会武关，面相约，结盟而去，寡人之原也。
欲往，恐见欺；
楚人皆怜之，如悲亲戚。
原王之饬士卒，得一乐战。
何以知其然也？
臣请譬之。
於是召公乃说。
因约六国，为从长。
虽然，则唯太子所以令之。
先生视可者，得身事之。
况贤於隗者，岂远千里哉於是昭王为隗改筑宫而师事之。
卒妻完。
封邑大於平公之所食。
攫之深而舍之愉者，政令也；
淳于髡曰：得全全昌，失全全亡。
驺忌子曰：谨受令，请谨毋离前。
吾因深结韩之亲而晚承魏之弊，则可重利而得尊名也。
王解而卻。
父曰：履我良业为取履，因长跪履之。
遂去，无他言，不复见。
乃具以语沛公。
乃使良还。
即欲捐之，捐之此三人，则楚可破也。
其以郦生语告，曰：於子房何如？
其不可一也。
其不可二也。
其不可三也。
其不可四矣。
其不可五矣。
休马华山之阳，示以无所为。
其不可六矣。
其不可七矣。
且夫楚唯无彊，六国立者复桡而从之，陛下焉得而臣之？
此谋反耳。
上乃忧曰：为之柰何？
每上冢伏腊，祠黄石。
余以为其人计魁梧奇伟，至见其图，状貌如妇人好女。
五代相韩，一朝归汉。
厓季载，其後世无所见。
旦，求之曹，无此人。
勃以织薄曲为生，常为人吹箫给丧事，材官引彊。
所将卒当驰道为多。
上许之。
居无何，条侯子为父买工官尚方甲楯五百被可以葬者。
书既闻上，上下吏。
以文无害为沛主吏掾。
秦御史监郡者与从事，常辨之。
即不及奏上，辄以便宜施行，上来以闻。
盾卜之，兆绝而後好。
赵史援占之，曰：此梦甚恶，非君之身，乃君之子，然亦君之咎。
乃二人谋取他人婴兒负之，衣以文葆，匿山中。
复与赵武田邑如故。
董安于受言而书藏之。
从者以闻。简子召之，曰：譆，吾有所见子晣也。
当道者曰：主君之疾，臣在帝侧。
夫兒何谓以赐翟犬？
城中悬釜而炊，易子而食。
不与。
狂夫之乐，智者哀焉；
俗辟者民易，则是吴、越无秀士也。
声以德与国，实而伐空韩，臣以秦计为必出於此。
对曰：赵，四战之国也，其民习兵，伐之不可。
因遣之。
遂兴师。
蠡对曰：持满者与天，定倾者与人，节事者以地。
卑辞厚礼以遗之，不许，而身与之市。
且鸷鸟之击也，必匿其形。
对曰：未可。
告其少子往视之。
故金至，谓其妇曰：此硃公之金。有如病不宿诫，後复归，勿动。而硃公长男不知其意，以为殊无短长也。
曰：何以也？
吾日夜固以望其丧之来也。
和集周民，周民皆说，河雒之间，人便思之。
公诚居之，虢、郐之民皆公之民也。
居岁馀，已悔思母。
遂诛之。
今得国舍之，何如？
子为政，必以礼；
及生有文在其掌曰虞，遂以命之。
今晋主汾川而灭之。
平为人长美色。
人或谓陈平曰：贫何食而肥若是？
伯闻之，逐其妇而弃之。
张负既见之丧所，独视伟平，平亦以故後去。
卒与女。
为平贫，乃假贷币以聘，予酒肉之资以内妇。
里中社，平为宰，分肉食甚均。
且盗嫂受金又何足疑乎？
上具告之。
非此其身，在其子孙。
二子曰：亦似公。
庸者笑而应曰：若为庸耕，何富贵也？
失期，法皆斩。
乃丹书帛曰陈胜王，置人所罾鱼腹中。
且壮士不死即已，死即举大名耳，王侯将相宁有种乎徒属皆曰：敬受命。
为坛而盟，祭以尉首。
宫门令欲缚之。
客出入愈益发舒，言陈王故情。
其所不善者，弗下吏，辄自治之。
兵革刑法，所以为治也。
於是秦人拱手而取西河之外。
然而陈涉甕牖绳枢之子，甿隶之人，而迁徙之徒也。
鉏櫌棘矜，非銛於句戟长铩也；
然而秦以区区之地。致万乘之权，抑八州而朝同列，百有馀年矣。
今其状阳言与韩，其实阴善楚。
窃为公患之。
今所置非成则璜，二子何如？
客曰：固原效之。
太子因欲还，其御曰：将出而还，与北同。
臣窃料之，先言醳卫者必受卫者也。
对曰：王独不见夫博之所以贵枭者，便则食，不便则止矣。
使之大急，彼且割地而约从，王尚何救焉？
今有其赋，足以富国。
秦乃止增。
马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，敬复之。
无敢寇攘，逾墙垣。
诛之亦失，不诛亦失，王其图之。
比及葬，三易衰。
弗许。
原君且待。
纣师败绩。
客寝甚安，殆非就国者也。
遂辞之。
君之尊，臣无以增君。
蔡亦怒，嫁其女。
从之。
於是乃许，令反鲁、卫之侵地。
近於公宫。陪臣争趣有淫者，不知二命。
及使乞救而输之粟。
田氏方睦，使囚病而遗守囚者酒，醉而杀守者，得亡。
子我盟诸田於陈宗。
後卒以为臣，幸於子我。
子行舍於公宫。
所不杀子者有如田宗。
海内人道益深，其德益至，所乐者益异。
上默然不说。
是故其哀心感者，其声噍以杀；
食飨之礼，非极味也。
清庙之瑟，硃弦而疏越，一倡而三叹，有遗音者矣。
感於物而动，性之颂也。
乐者，异文合爱者也。
作者之谓圣，术者之谓明。
论伦无患，乐之情也；
亨孰而祀，非达礼也。
夏，大也；
天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节则饥。
乐者，所以象德也；礼者，所以闭淫也。
乐，乐其所自生；
乐章德，礼报情反始也。
是故志微焦衰之音作，而民思忧；
啴缓慢易繁文简节之音作，而民康乐；
流辟邪散狄成涤滥之音作，而民淫乱。
凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉。
是故清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨；
故曰乐者乐也。
君子动其本，乐其象，然后治其饰。
独乐其志，不厌其道；
是以情见而义立，乐终而德尊；
君子以好善，小人以息过：故曰生民之道，乐为大焉。
故乐也者，动於内者也；
声音动静，性术之变，尽於此矣。
此之谓也。
为人君者，谨其所好恶而已矣。
石声硜，硜以立别，别以致死。
答曰：病不得其众也。
永叹之，淫液之，何也？
武坐致右宪左，何也？
声淫及商，何也？
子曰：若非武音，则何音也？
敢问迟之迟而又久，何也？
武乱皆坐，周召之治也。
且夫女独未闻牧野之语乎？
祀乎明堂，而民知孝；
纣之道何隘也？
因端坐援琴，听而写之。
平公曰：音无此最悲乎？
反坐，问曰：音无此最悲乎？
夫礼由外入，乐自内出。
月归於东，起明于西。
无道，则正朔不行於诸侯。
履端於始，序则不愆；
舍者，舒气也。
氐者，言万物皆至也。
生黄锺术曰：以下生者，倍其实，三其法。
以上生者，四其实，三其法。
故曰音始於宫，穷於角；
形理如类有可类。
然圣人因神而存之，虽妙必效情，核其华道者明矣。
唯欲存之，神之亦存。
其欲存之者，故莫贵焉。
﻿万石君名奋，其父赵人也，姓石氏。
赵亡，徙居温。
高祖东击项籍，过河内，时奋年十五，为小吏，侍高祖。
高祖与语，爱其恭敬，问曰：若何有？
对曰：奋独有母，不幸失明。
家贫。
有姊，能鼓琴。
高祖曰：若能从我乎？
曰：原尽力。
於是高祖召其姊为美人，以奋为中涓，受书谒，徙其家长安中戚里，以姊为美人故也。
其官至孝文时，积功劳至大中大夫。
无文学，恭谨无与比。
文帝时，东阳侯张相如为太子太傅，免。
选可为傅者，皆推奋，奋为太子太傅。
及孝景即位，以为九卿；
迫近，惮之，徙奋为诸侯相。
奋长子建，次子甲，次子乙，次子庆，皆以驯行孝谨，官皆至二千石。於是景帝曰：石君及四子皆二千石，人臣尊宠乃集其门。
号奋为万石君。
建元二年，郎中令王臧以文学获罪。
皇太后以为儒者文多质少，今万石君家不言而躬行，乃以长子建为郎中令，少子庆为内史。
建老白首，万石君尚无恙。
建为郎中令，每五日洗沐归谒亲，入子舍，窃问侍者，取亲中稖厕窬，身自浣涤，复与侍者，不敢令万石君知，以为常。
建为郎中令，事有可言，屏人恣言，极切；
至廷见，如不能言者。
是以上乃亲尊礼之。
万石君徙居陵里。
内史庆醉归，入外门不下车。
万石君闻之，不食。
庆恐，肉袒请罪，不许。
举宗及兄建肉袒，万石君让曰：内史贵人，入闾里，里中长老皆走匿，而内史坐车中自如，固当乃谢罢庆。
庆及诸子弟入里门，趋至家。
万石君以元朔五年中卒。
长子郎中令建哭泣哀思，扶杖乃能行。岁馀，建亦死。
诸子孙咸孝，然建最甚，甚於万石君。
建为郎中令，书奏事，事下，建读之，曰：误书马者与尾当五，今乃四，不足一。
上谴死矣甚惶恐。其为谨慎，虽他皆如是。万石君少子庆为太仆，御出，上问车中几马，庆以策数马毕，举手曰：六马。
庆於诸子中最为简易矣，然犹如此。
为齐相，举齐国皆慕其家行，不言而齐国大治，为立石相祠。
元狩元年，上立太子，选群臣可为傅者，庆自沛守为太子太傅，七岁迁为御史大夫。
元鼎五年秋，丞相有罪，罢。
制诏御史：万石君先帝尊之，子孙孝，其以御史大夫庆为丞相，封为牧丘侯。
是时汉方南诛两越，东击朝鲜，北逐匈奴，西伐大宛，中国多事。
天子巡狩海内，修上古神祠，封禅，兴礼乐。
公家用少，桑弘羊等致利，王温舒之属峻法，兒宽等推文学至九卿，更进用事，事不关决於丞相，丞相醇谨而已。
在位九岁，无能有所匡言。尝欲请治上近臣所忠、九卿咸宣罪，不能服，反受其过，赎罪。
元封四年中，关东流民二百万口，无名数者四十万，公卿议欲请徙流民於边以適之。
上以为丞相老谨，不能与其议，乃赐丞相告归，而案御史大夫以下议为请者。
丞相惭不任职，乃上书曰：庆幸得待罪丞相，罢驽无以辅治，城郭仓库空虚，民多流亡，罪当伏斧质，上不忍致法。原归丞相侯印，乞骸骨归，避贤者路。
天子曰：仓廪既空，民贫流亡，而君欲请徙之，摇荡不安，动危之，而辞位，君欲安归难乎？
以书让庆，庆甚惭，遂复视事。
庆文深审谨，然无他大略，为百姓言。
後三岁馀，太初二年中，丞相庆卒，谥为恬侯。
庆中子德，庆爱用之，上以德为嗣，代侯。
庆方为丞相，诸子孙为吏更至二千石者十三人。
及庆死後，稍以罪去，孝谨益衰矣。
建陵侯卫绾者，代大陵人也。
绾以戏车为郎，事文帝，功次迁为中郎将，醇谨无他。
孝景为太子时，召上左右饮，而绾称病不行。
文帝且崩时，属孝景曰：绾长者，善遇之。
及文帝崩，景帝立，岁馀不噍呵绾，绾日以谨力。
景帝幸上林，诏中郎将参乘，还而问曰：君知所以得参乘乎？
绾曰：臣从车士幸得以功次迁为中郎将，不自知也。
上问曰：吾为太子时召君，君不肯来，何也？
对曰：死罪，实病上赐之剑。
绾曰：先帝赐臣剑凡六，剑不敢奉诏。
绾曰：具在。
上使取六剑，剑尚盛，未尝服也。
郎官有谴，常蒙其罪，不与他将争；
有功，常让他将。
上以为廉，忠实无他肠，乃拜绾为河间王太傅。
吴楚反，诏绾为将，将河间兵击吴楚有功，拜为中尉。
三岁，以军功，孝景前六年中封绾为建陵侯。
其明年，上废太子，诛栗卿之属。
上以为绾长者，不忍，乃赐绾告归，而使郅都治捕栗氏。
既已，上立胶东王为太子，召绾，拜为太子太傅。
久之，迁为御史大夫。
五岁，代桃侯舍为丞相，朝奏事如职所奏。
然自初官以至丞相，终无可言。
天子以为敦厚，可相少主，尊宠之，赏赐甚多。
为丞相三岁，景帝崩，武帝立。
建元年中，丞相以景帝疾时诸官囚多坐不辜者，而君不任职，免之。
其後绾卒，子信代。
坐酎金失侯。
为郎，事文帝。
其同舍有告归，误持同舍郎金去，已而金主觉，妄意不疑，不疑谢有之，买金偿。
而告归者来而归金，而前郎亡金者大惭，以此称为长者。
文帝称举，稍迁至太中大夫。
朝廷见，人或毁曰：不疑状貌甚美，然独无柰其善盗嫂何也不疑闻，曰：我乃无兄。
吴楚反时，不疑以二千石将兵击之。
景帝後元年，拜为御史大夫。
天子修吴楚时功，乃封不疑为塞侯。
武帝建元年中，与丞相绾俱以过免。
不疑学老子言。
其所临，为官如故，唯恐人知其为吏迹也。
不好立名称，称为长者。
不疑卒，子相如代。
孙望，坐酎金失侯。
郎中令周文者，名仁，其先故任城人也。
以医见。
景帝为太子时，拜为舍人，积功稍迁，孝文帝时至太中大夫。
景帝初即位，拜仁为郎中令。
仁为人阴重不泄，常衣敝补衣溺袴，期为不絜清，以是得幸。
景帝入卧内，於後宫祕戏，仁常在旁。
至景帝崩，仁尚为郎中令，终无所言。
上时问人，仁曰：上自察之。
以此景帝再自幸其家。家徙阳陵。
上所赐甚多，然常让，不敢受也。
诸侯群臣赂遗，终无所受。
武帝立，以为先帝臣，重之。
仁乃病免，以二千石禄归老，子孙咸至大官矣。
孝文时以治刑名言事太子。
然欧虽治刑名家，其人长者。
景帝时尊重，常为九卿。
至武帝元朔四年，韩安国免，诏拜欧为御史大夫。
自欧为吏，未尝言案人，专以诚长者处官。
官属以为长者，亦不敢大欺。
不可者，不得已，为涕泣面对而封之。
其爱人如此。
老病笃，请免。
於是天子亦策罢，以上大夫禄归老于家。
家於阳陵。
子孙咸至大官矣。
太史公曰：仲尼有言曰君子欲讷於言而敏於行，其万石、建陵、张叔之谓邪？是以其教不肃而成，不严而治。
塞侯微巧，而周文处讇，君子讥之，为其近於佞也。
闽越王无诸及越东海王摇者，其先皆越王句践之後也，姓驺氏。
秦已并天下，皆废为君长，以其地为闽中郡。
及诸侯畔秦，无诸、摇率越归鄱阳令吴芮，所谓鄱君者也，从诸侯灭秦。
当是之时，项籍主命，弗王，以故不附楚。
汉击项籍，无诸、摇率越人佐汉。
汉五年，复立无诸为闽越王，王闽中故地，都东冶。
孝惠三年，举高帝时越功，曰闽君摇功多，其民便附，乃立摇为东海王，都东瓯，世俗号为东瓯王。
後数世，至孝景三年，吴王濞反，欲从闽越，闽越未肯行，独东瓯从吴。
及吴破，东瓯受汉购，杀吴王丹徒，以故皆得不诛，归国。
吴王子子驹亡走闽越，怨东瓯杀其父，常劝闽越击东瓯。
至建元三年，闽越发兵围东瓯。
东瓯食尽，困，且降，乃使人告急天子。
天子问太尉田蚡，蚡对曰：越人相攻击，固其常，又数反覆，不足以烦中国往救也。
於是中大夫庄助诘蚡曰：特患力弗能救，德弗能覆；
诚能，何故弃之？
且秦举咸阳而弃之，何乃越也今小国以穷困来告急天子，天子弗振，彼当安所告愬？
又何以子万国乎？
吾初即位，不欲出虎符发兵郡国。
乃遣庄助以节发兵会稽。
会稽太守欲距不为发兵，助乃斩一司马，谕意指，遂发兵浮海救东瓯。
未至，闽越引兵而去。
东瓯请举国徙中国，乃悉举众来，处江淮之间。
至建元六年，闽越击南越。
南越守天子约，不敢擅发兵击而以闻。
上遣大行王恢出豫章，大农韩安国出会稽，皆为将军。
兵未逾岭，闽越王郢发兵距险。
其弟馀善乃与相、宗族谋曰：王以擅发兵击南越，不请，故天子兵来诛。
今汉兵众彊，今即幸胜之，後来益多，终灭国而止。
不听，乃力战；不胜，即亡入海。
乃以便宜案兵告大农军，而使使奉王头驰报天子。
诏罢两将兵，曰：郢等首恶，独无诸孙繇君丑不与谋焉。
乃使郎中将立丑为越繇王，奉闽越先祭祀。
馀善已杀郢，威行於国，国民多属，窃自立为王。
繇王不能矫其众持正。
天子闻之，为馀善不足复兴师，曰：馀善数与郢谋乱，而後首诛郢，师得不劳。
因立馀善为东越王，与繇王并处。
至元鼎五年，南越反，东越王馀善上书，请以卒八千人从楼船将军击吕嘉等。
兵至揭扬，以海风波为解，不行，持两端，阴使南越。
及汉破番禺，不至。
是时楼船将军杨仆使使上书，原便引兵击东越。
上曰士卒劳倦，不许，罢兵，令诸校屯豫章梅领待命。
元鼎六年秋，馀善闻楼船请诛之，汉兵临境，且往，乃遂反，发兵距汉道。
号将军驺力等为吞汉将军，入白沙、武林、梅岭，杀汉三校尉。
是时汉使大农张成、故山州侯齿将屯，弗敢击，卻就便处，皆坐畏懦诛。
馀善刻武帝玺自立，诈其民，为妄言。
天子遣横海将军韩说出句章，浮海从东方往；
楼船将军杨仆出武林；
中尉王温舒出梅岭；
越侯为戈船、下濑将军，出若邪、白沙。
元封元年冬，咸入东越。
东越素发兵距险，使徇北将军守武林，败楼船军数校尉，杀长吏。
楼船将军率钱唐辕终古斩徇北将军，为御兒侯。
自兵未往。
故越衍侯吴阳前在汉，汉使归谕馀善，馀善弗听。
及横海将军先至，越衍侯吴阳以其邑七百人反，攻越军於汉阳。
从建成侯敖，与其率，从繇王居股谋曰：馀善首恶，劫守吾属。
今汉兵至，众彊，计杀馀善，自归诸将，傥幸得脱。
乃遂俱杀馀善，以其众降横海将军，故封繇王居股为东成侯，万户；
封建成侯敖为开陵侯；
封横海将军说为案道侯；
福者，成阳共王子，故为海常侯，坐法失侯。
旧从军无功，以宗室故侯。
诸将皆无成功，莫封。
东越将多军，汉兵至，弃其军降，封为无锡侯。
於是天子曰东越狭多阻，闽越悍，数反覆，诏军吏皆将其民徙处江淮间。东越地遂虚。
太史公曰：越虽蛮夷，其先岂尝有大功德於民哉，何其久也历数代常为君王，句践一称伯。
然馀善至大逆，灭国迁众，其先苗裔繇王居股等犹尚封为万户侯，由此知越世世为公侯矣。
乐毅者，其先祖曰乐羊。
乐羊为魏文侯将，伐取中山，魏文侯封乐羊以灵寿。
乐羊死，葬於灵寿，其後子孙因家焉。
中山复国，至赵武灵王时复灭中山，而乐氏後有乐毅。
乐毅贤，好兵，赵人举之。
及武灵王有沙丘之乱，乃去赵適魏。
闻燕昭王以子之之乱而齐大败燕，燕昭王怨齐，未尝一日而忘报齐也。
燕国小，辟远，力不能制，於是屈身下士，先礼郭隗以招贤者。
乐毅於是为魏昭王使於燕，燕王以客礼待之。
乐毅辞让，遂委质为臣，燕昭王以为亚卿，久之。
当是时，齐湣王彊，南败楚相唐眛於重丘，西摧三晋於观津，遂与三晋击秦，助赵灭中山，破宋，广地千馀里。
与秦昭王争重为帝，已而复归之。
诸侯皆欲背秦而服於齐。
湣王自矜，百姓弗堪。
於是燕昭王问伐齐之事。
乐毅对曰：齐，霸国之馀业也，地大人众，未易独攻也。
王必欲伐之，莫如与赵及楚、魏。
於是使乐毅约赵惠文王，别使连楚、魏，令赵嚪说秦以伐齐之利。
诸侯害齐湣王之骄暴，皆争合从与燕伐齐。
乐毅还报，燕昭王悉起兵，使乐毅为上将军，赵惠文王以相国印授乐毅。
乐毅於是并护赵、楚、韩、魏、燕之兵以伐齐，破之济西。
诸侯兵罢归，而燕军乐毅独追，至于临菑。
齐湣王之败济西，亡走，保於莒。
乐毅独留徇齐，齐皆城守。
乐毅攻入临菑，尽取齐宝财物祭器输之燕。
燕昭王大说，亲至济上劳军，行赏飨士，封乐毅於昌国，号为昌国君。
於是燕昭王收齐卤获以归，而使乐毅复以兵平齐城之不下者。
乐毅留徇齐五岁，下齐七十馀城，皆为郡县以属燕，唯独莒、即墨未服。
会燕昭王死，子立为燕惠王。
惠王自为太子时尝不快於乐毅，及即位，齐之田单闻之，乃纵反间於燕，曰：齐城不下者两城耳。
然所以不早拔者，闻乐毅与燕新王有隙，欲连兵且留齐，南面而王齐。
齐之所患，唯恐他将之来。
於是燕惠王固已疑乐毅，得齐反间，乃使骑劫代将，而召乐毅。
乐毅知燕惠王之不善代之，畏诛，遂西降赵。
赵封乐毅於观津，号曰望诸君。
尊宠乐毅以警动於燕、齐。
齐田单後与骑劫战，果设诈诳燕军，遂破骑劫於即墨下，而转战逐燕，北至河上，尽复得齐城，而迎襄王於莒，入于临菑。
燕惠王後悔使骑劫代乐毅，以故破军亡将失齐；
又怨乐毅之降赵，恐赵用乐毅而乘燕之弊以伐燕。
燕惠王乃使人让乐毅，且谢之曰：先王举国而委将军，将军为燕破齐，报先王之雠，天下莫不震动，寡人岂敢一日而忘将军之功哉会先王弃群臣，寡人新即位，左右误寡人。
寡人之使骑劫代将军，为将军久暴露於外，故召将军且休，计事。
将军过听，以与寡人有隙，遂捐燕归赵。
将军自为计则可矣，而亦何以报先王之所以遇将军之意乎？
臣不佞，不能奉承王命，以顺左右之心，恐伤先王之明，有害足下之义，故遁逃走赵。
今足下使人数之以罪，臣恐侍御者不察先王之所以畜幸臣之理，又不白臣之所以事先王之心，故敢以书对。
臣闻贤圣之君不以禄私亲，其功多者赏之，其能当者处之。
故察能而授官者，成功之君也；
论行而结交者，立名之士也。
臣窃观先王之举也，见有高世主之心，故假节於魏，以身得察於燕。
先王过举，厕之宾客之中，立之群臣之上，不谋父兄，以为亚卿。
臣窃不自知，自以为奉令承教，可幸无罪，故受令而不辞。
先王命之曰：我有积怨深怒於齐，不量轻弱，而欲以齐为事。
臣曰：夫齐，霸国之馀业而最胜之遗事也。
练於兵甲，习於战攻。
王若欲伐之，必与天下图之。
与天下图之，莫若结於赵。
且又淮北、宋地，楚魏之所欲也，赵若许而约四国攻之，齐可大破也。
先王以为然，具符节南使臣於赵。
顾反命，起兵击齐。
以天之道，先王之灵，河北之地随先王而举之济上。
济上之军受命击齐，大败齐人。
轻卒锐兵，长驱至国。
齐王遁而走莒，仅以身免；
珠玉财宝车甲珍器尽收入于燕。
齐器设於宁台，大吕陈於元英，故鼎反乎室，蓟丘之植植於汶篁，自五伯已来，功未有及先王者也。
先王以为慊於志，故裂地而封之，使得比小国诸侯。
蚤知之士，名成而不毁，故称於後世。
若先王之报怨雪耻，夷万乘之彊国，收八百岁之蓄积，及至弃群臣之日，馀教未衰，执政任事之臣，脩法令，慎庶孽，施及乎萌隶，皆可以教後世。
臣闻之，善作者不必善成，善始者不必善终。
昔伍子胥说听於阖闾，而吴王远迹至郢；
吴王不寤先论之可以立功，故沈子胥而不悔；
子胥不蚤见主之不同量，是以至於入江而不化。
夫免身立功，以明先王之迹，臣之上计也。
离毁辱之诽谤，堕先王之名，臣之所大恐也。
临不测之罪，以幸为利，义之所不敢出也。
臣闻古之君子，交绝不出恶声；
忠臣去国，不絜其名。
臣虽不佞，数奉教於君子矣。
於是燕王复以乐毅子乐间为昌国君；而乐毅往来复通燕，燕、赵以为客卿。
乐毅卒於赵。
乐间居燕三十馀年，燕王喜用其相栗腹之计，欲攻赵，而问昌国君乐间。
乐间曰：赵，四战之国也，其民习兵，伐之不可。
燕王不听，遂伐赵。
赵使廉颇击之，大破栗腹之军於鄗，禽栗腹、乐乘。
乐乘者，乐间之宗也。
於是乐间奔赵，赵遂围燕。
燕重割地以与赵和，赵乃解而去。
燕王恨不用乐间，乐间既在赵，乃遗乐间书曰：纣之时，箕子不用，犯谏不怠，以冀其听；
商容不达，身祇辱焉，以冀其变。
及民志不入，狱囚自出，然後二子退隐。
故纣负桀暴之累，二子不失忠圣之名。
今寡人虽愚，不若纣之暴也；
燕民虽乱，不若殷民之甚也。
室有语，不相尽，以告邻里。
二者，寡人不为君取也。
乐间、乐乘怨燕不听其计，二人卒留赵。
其明年，乐乘、廉颇为赵围燕，燕重礼以和，乃解。
後五岁，赵孝成王卒。
襄王使乐乘代廉颇。
廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏。
其後十六年而秦灭赵。
其後二十馀年，高帝过赵，问：乐毅有後世乎？
对曰：有乐叔。
高帝封之乐卿，号曰华成君。
华成君，乐毅之孙也。
而乐氏之族有乐瑕公、乐臣公，赵且为秦所灭，亡之齐高密。
乐臣公善修黄帝、老子之言，显闻於齐，称贤师。
太史公曰：始齐之蒯通及主父偃读乐毅之报燕王书，未尝不废书而泣也。
乐臣公学黄帝、老子，其本师号曰河上丈人，不知其所出。
盖公教於齐高密、胶西，为曹相国师。
孔子曰受业身通者七十有七人，皆异能之士也。
德行：颜渊，闵子骞，厓伯牛，仲弓。
政事：厓有，季路。
言语：宰我，子贡。
文学：子游，子夏。
师也辟，参也鲁，柴也愚，由也喭，回也屡空。
孔子之所严事：於周则老子；
於卫，蘧伯玉；
於齐，晏平仲；
於楚，老莱子；
於郑，子产；
於鲁，孟公绰。
数称臧文仲、柳下惠、铜鞮伯华、介山子然，孔子皆後之，不并世。
颜回者，鲁人也，字子渊。
少孔子三十岁。
颜渊问仁，孔子曰：克己复礼，天下归仁焉。
孔子曰：贤哉回也一箪食，一瓢饮，在陋巷，人不堪其忧，回也不改其乐。
回年二十九，发尽白，蚤死。
孔子哭之恸，曰：自吾有回，门人益亲。
鲁哀公问：弟子孰为好学？
孔子对曰：有颜回者好学，不迁怒，不贰过。
不幸短命死矣，今也则亡。
闵损字子骞。少孔子十五岁。
孔子曰：孝哉闵子骞人不间於其父母昆弟之言。
不仕大夫，不食汙君之禄。
如有复我者，必在汶上矣。
厓耕字伯牛。
孔子以为有德行。
厓雍字仲弓。
仲弓问政，孔子曰：出门如见大宾，使民如承大祭。
孔子以仲弓为有德行，曰：雍也可使南面。
仲弓父，贱人。
孔子曰：犁牛之子骍且角，虽欲勿用，山川其舍诸？
厓求字子有，少孔子二十九岁。
为季氏宰。
季康子问孔子曰：厓求仁乎？
仁则吾不知也。
复问：子路仁乎？
孔子对曰：如求。
求问曰：闻斯行诸？
子曰：行之。
子路问：闻斯行诸？
子曰：有父兄在，如之何其闻斯行之子华怪之，敢问问同而答异？
孔子曰：求也退，故进之。
仲由字子路，卞人也。
少孔子九岁。
子路性鄙，好勇力，志伉直，冠雄鸡，佩豭豚，陵暴孔子。
孔子设礼稍诱子路，子路後儒服委质，因门人请为弟子。
子路问政，孔子曰：先之，劳之。
请益。
子路问：君子尚勇乎？
孔子曰：义之为上。
君子好勇而无义则乱，小人好勇而无义则盗。
孔子曰：片言可以折狱者，其由也与由也好勇过我，无所取材。若由也，不得其死然。
季康子问：仲由仁乎？
孔子曰：千乘之国可使治其赋，不知其仁。
子路为季氏宰，季孙问曰：子路可谓大臣与？
孔子曰：可谓具臣矣。
子路为蒲大夫，辞孔子。
孔子曰：蒲多壮士，又难治。
然吾语汝：恭以敬，可以执勇；
宽以正，可以比众；
恭正以静，可以报上。
初，卫灵公有宠姬曰南子。
灵公太子蒉聩得过南子，惧诛出奔。
及灵公卒而夫人欲立公子郢。
郢不肯，曰：亡人太子之子辄在。
於是卫立辄为君，是为出公。
出公立十二年，其父蒉聩居外，不得入。
子路为卫大夫孔悝之邑宰。
蒉聩乃与孔悝作乱，谋入孔悝家，遂与其徒袭攻出公。
出公奔鲁，而蒉聩入立，是为庄公。
方孔悝作乱，子路在外，闻之而驰往。
遇子羔出卫城门，谓子路曰：出公去矣，而门已闭，子可还矣，毋空受其祸。
子路曰：食其食者不避其难。
子羔卒去。
有使者入城，城门开，子路随而入。
造蒉聩，蒉聩与孔悝登台。
子路曰：君焉用孔悝？
请得而杀之。
蒉聩弗听。
於是子路欲燔台，蒉聩惧，乃下石乞、壶黡攻子路，击断子路之缨。
子路曰：君子死而冠不免。
孔子闻卫乱，曰：嗟乎，由死矣已而果死。
故孔子曰：自吾得由，恶言不闻於耳。
是时子贡为鲁使於齐。
利口辩辞。
君子三年不为礼，礼必坏；
三年不为乐，乐必崩。
子曰：於汝安乎？
曰：安。
宰我出，子曰：予之不仁也子生三年然後免於父母之怀。
夫三年之丧，天下之通义也。
宰予昼寝。
子曰：朽木不可雕也，粪土之墙不可圬也。
宰我问五帝之德，子曰：予非其人也。
宰我为临菑大夫，与田常作乱，以夷其族，孔子耻之。
端沐赐，卫人，字子贡。
少孔子三十一岁。
子贡利口巧辞，孔子常黜其辩。
子贡既已受业，问曰：赐何人也？
孔子曰：汝器也。
曰：何器也？
曰：瑚琏也。
陈子禽问子贡曰：仲尼焉学？
子贡曰：文武之道未坠於地，在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道。
夫子焉不学，而亦何常师之有又问曰：孔子適是国必闻其政。
抑与之与？子贡曰：夫子温良恭俭让以得之。
子贡问曰：富而无骄，贫而无谄，何如？
孔子曰：可也；
不如贫而乐道，富而好礼。
田常欲作乱於齐，惮高、国、鲍、晏，故移其兵欲以伐鲁。
孔子闻之，谓门弟子曰：夫鲁，坟墓所处，父母之国，国危如此，二三子何为莫出？
子路请出，孔子止之。
子张、子石请行，孔子弗许。
子贡请行，孔子许之。
遂行，至齐，说田常曰：君之伐鲁过矣。
夫鲁，难伐之国，其城薄以卑，其地狭以泄，其君愚而不仁，大臣伪而无用，其士民又恶甲兵之事，此不可与战。
君不如伐吴。
夫吴，城高以厚，地广以深，甲坚以新，士选以饱，重器精兵尽在其中，又使明大夫守之，此易伐也。
田常忿然作色曰：子之所难，人之所易；
子贡曰：臣闻之，忧在内者攻彊，忧在外者攻弱。
今君忧在内。
吾闻君三封而三不成者，大臣有不听者也。
是君上骄主心，下恣群臣，求以成大事，难矣。
夫上骄则恣，臣骄则争，是君上与主有卻，下与大臣交争也。
故曰不如伐吴。
伐吴不胜，民人外死，大臣内空，是君上无彊臣之敌，下无民人之过，孤主制齐者唯君也。
田常曰：善。
虽然，吾兵业已加鲁矣，去而之吴，大臣疑我，柰何？
子贡曰：君按兵无伐，臣请往使吴王，令之救鲁而伐齐，君因以兵迎之。
田常许之，使子贡南见吴王。
说曰：臣闻之，王者不绝世，霸者无彊敌，千钧之重加铢两而移。
今以万乘之齐而私千乘之鲁，与吴争彊，窃为王危之。
且夫救鲁，显名也；
伐齐，大利也。
以抚泗上诸侯，诛暴齐以服彊晋，利莫大焉。
名存亡鲁，实困彊齐。智者不疑也。
吴王曰：善。
虽然，吾尝与越战，栖之会稽。越王苦身养士，有报我心。
子贡曰：越之劲不过鲁，吴之彊不过齐，王置齐而伐越，则齐已平鲁矣。且王方以存亡继绝为名，夫伐小越而畏彊齐，非勇也。
夫勇者不避难，仁者不穷约，智者不失时，王者不绝世，以立其义。
今存越示诸侯以仁，救鲁伐齐，威加晋国，诸侯必相率而朝吴，霸业成矣。
且王必恶越，臣请东见越王，令出兵以从，此实空越，名从诸侯以伐也。
吴王大说，乃使子贡之越。
越王除道郊迎，身御至舍而问曰：此蛮夷之国，大夫何以俨然辱而临之？子贡曰：今者吾说吴王以救鲁伐齐，其志欲之而畏越，曰待我伐越乃可。
如此，破越必矣。
且夫无报人之志而令人疑之，拙也；
有报人之志，使人知之，殆也；
事未发而先闻，危也。
三者举事之大患。
句践顿首再拜曰：孤尝不料力，乃与吴战，困於会稽，痛入於骨髓，日夜焦脣乾舌，徒欲与吴王接踵而死，孤之原也。
遂问子贡。
子贡曰：吴王为人猛暴，群臣不堪；
国家敝以数战，士卒弗忍；
百姓怨上，大臣内变；
子胥以谏死，太宰嚭用事，顺君之过以安其私：是残国之治也。
今王诚发士卒佐之徼其志，重宝以说其心，卑辞以尊其礼，其伐齐必也。
彼战不胜，王之福矣。
战胜，必以兵临晋，臣请北见晋君，令共攻之，弱吴必矣。
其锐兵尽於齐，重甲困於晋，而王制其敝，此灭吴必矣。
越王大说，许诺。
送子贡金百镒，剑一，良矛二。
子贡不受，遂行。
报吴王曰：臣敬以大王之言告越王，越王大恐，曰：孤不幸，少失先人，内不自量，抵罪於吴，军败身辱，栖于会稽，国为虚莽，赖大王之赐，使得奉俎豆而修祭祀，死不敢忘，何谋之敢虑後五日，越使大夫种顿首言於吴王曰：东海役臣孤句践使者臣种，敢修下吏问於左右。
今窃闻大王将兴大义，诛彊救弱，困暴齐而抚周室，请悉起境内士卒三千人，孤请自被坚执锐，以先受矢石。
因越贱臣种奉先人藏器，甲二十领，鈇屈卢之矛，步光之剑，以贺军吏。
吴王大说，以告子贡曰：越王欲身从寡人伐齐，可乎？
子贡曰：不可。
夫空人之国，悉人之众，又从其君，不义。
君受其币，许其师，而辞其君。
吴王许诺，乃谢越王。
於是吴王乃遂发九郡兵伐齐。
子贡因去之晋，谓晋君曰：臣闻之，虑不先定不可以应卒，兵不先辨不可以胜敌。
今夫齐与吴将战，彼战而不胜，越乱之必矣；
与齐战而胜，必以其兵临晋。
晋君大恐，曰：为之柰何？
子贡曰：修兵休卒以待之。
晋君许诺。
子贡去而之鲁。
吴王果与齐人战於艾陵，大破齐师，获七将军之兵而不归，果以兵临晋，与晋人相遇黄池之上。
吴晋争彊。晋人击之，大败吴师。
越王闻之，涉江袭吴，去城七里而军。
吴王闻之，去晋而归，与越战於五湖。
三战不胜，城门不守，越遂围王宫，杀夫差而戮其相。
破吴三年，东向而霸。
故子贡一出，存鲁，乱齐，破吴，彊晋而霸越。
子贡一使，使势相破，十年之中，五国各有变。
喜扬人之美，不能匿人之过。
常相鲁卫，家累千金，卒终于齐。
少孔子四十五岁。
子游既已受业，为武城宰。
孔子过，闻弦歌之声。
孔子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？
孔子曰：二三子，偃之言是也。
孔子以为子游习於文学。
少孔子四十四岁。
子贡问：师与商孰贤？
子曰：师也过，商也不及。
曰：过犹不及。
孔子既没，子夏居西河教授，为魏文侯师。
其子死，哭之失明。
少孔子四十八岁。
他日从在陈蔡间，困，问行。
孔子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之国行也；
子张问：士何如斯可谓之达矣？
孔子曰：何哉，尔所谓达者？
子张对曰：在国必闻，在家必闻。
孔子曰：是闻也，非达也。
夫达者，质直而好义，察言而观色，虑以下人，在国及家必达。
曾参，南武城人，字子舆。少孔子四十六岁。
孔子以为能通孝道，故授之业。
作孝经。
死於鲁。
少孔子三十九岁。
欲事孔子，孔子以为材薄。
既已受业，退而修行，行不由径，非公事不见卿大夫。
南游至江，从弟子三百人，设取予去就，名施乎诸侯。
孔子闻之，曰：吾以言取人，失之宰予；
以貌取人，失之子羽。
孔子谓子贱君子哉鲁无君子，斯焉取斯？
子贱为单父宰，反命於孔子，曰：此国有贤不齐者五人，教不齐所以治者。
孔子曰：惜哉不齐所治者小，所治者大则庶几矣。
子思问耻。
孔子曰：国有道，穀。
子思曰：克伐怨欲不行焉，可以为仁乎？
孔子曰：可以为难矣，仁则吾弗知也。
孔子卒，原宪遂亡在草泽中。
子贡相卫，而结驷连骑，排藜藿入穷阎，过谢原宪。
宪摄敝衣冠见子贡。
子贡耻之，曰：夫子岂病乎？
原宪曰：吾闻之，无财者谓之贫，学道而不能行者谓之病。
若宪，贫也，非病也。
子贡惭，不怿而去，终身耻其言之过也。
孔子曰：长可妻也，虽在累绁之中，非其罪也。
南宫括字子容。问孔子曰：羿善射，奡荡舟，俱不得其死然；
禹稷躬稼而有天下？
孔子弗答。
容出，孔子曰：君子哉若人上德哉若人国有道，不废；
国无道，免於刑戮。
三复白珪之玷，以其兄之子妻之。
孔子曰：天下无行，多为家臣，仕於都；唯季次未尝仕。曾字皙。
侍孔子，孔子曰：言尔志。
曰：春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。
路者，颜回父，父子尝各异时事孔子。
颜回死，颜路贫，请孔子车以葬。
鲤也死，有棺而无椁，吾不徒行以为之椁，以吾从大夫之後，不可以徒行。
少孔子二十九岁。
孔子传易於瞿，瞿传楚人馯臂子弘，弘传江东人矫子庸疵，疵传燕人周子家竖，竖传淳于人光子乘羽，羽传齐人田子庄何，何传东武人王子中同，同传菑川人杨何。
何元朔中以治易为汉中大夫。
子羔长不盈五尺，受业孔子，孔子以为愚。
孔子说。
周愬子路於季孙，子服景伯以告孔子，曰：夫子固有惑志，缭也，吾力犹能肆诸市朝。
孔子曰：道之将行，命也；道之将废，命也。
牛多言而躁。
问仁於孔子，孔子曰：仁者其言也讱。
问君子，子曰：君子不忧不惧。
曰：不忧不惧，斯可谓之君子乎？
少孔子三十六岁。
樊迟请学稼，孔子曰：吾不如老农。
请学圃，曰：吾不如老圃。
樊迟出，孔子曰：小人哉樊须也上好礼，则民莫敢不敬；
樊迟问仁，子曰：爱人。问智，曰：知人。
有若少孔子四十三岁。
知和而和，不以礼节之，亦不可行也。
恭近於礼，远耻辱也；
因不失其亲，亦可宗也。
孔子既没，弟子思慕，有若状似孔子，弟子相与共立为师，师之如夫子时也。
他日，弟子进问曰：昔夫子当行，使弟子持雨具，已而果雨。
昨暮月不宿毕乎？
他日，月宿毕，竟不雨。
商瞿年长无子，其母为取室。
孔子使之齐，瞿母请之。
孔子曰：无忧，瞿年四十後当有五丈夫子。
有若默然无以应。
少孔子四十二岁。
子华使於齐，厓有为其母请粟。
孔子曰：与之釜。
请益，曰：与之庾。
厓子与之粟五秉。
孔子曰：赤之適齐也，乘肥马，衣轻裘。
吾闻君子周急不继富。
巫马施字子旗。少孔子三十岁。
陈司败问孔子曰：鲁昭公知礼乎？
孔子曰：知礼。
退而揖巫马旗曰：吾闻君子不党，君子亦党乎？
鲁君娶吴女为夫人，命之为孟子。
孟子姓姬，讳称同姓，故谓之孟子。
鲁君而知礼，孰不知礼施以告孔子，孔子曰：丘也幸，苟有过，人必知之。
臣不可言君亲之恶，为讳者，礼也。
梁鱣字叔鱼。少孔子二十九岁。
颜幸字子柳。少孔子四十六岁。
厓孺字子鲁，少孔子五十岁。
曹恤字子循。少孔子五十岁。
伯虔字子析，少孔子五十岁。
公孙龙字子石。少孔子五十三岁。
自子石已右三十五人，显有年名及受业见于书传。
厓季字子产。
公祖句兹字子之。
颜高字子骄。
公良孺字子正。
秦厓字开。
荣旂字子祈。
施之常字子恆。
原亢籍。
颜何字厓。
公西葴字子上。
太史公曰：学者多称七十子之徒，誉者或过其实，毁者或损其真，钧之未睹厥容貌，则论言弟子籍，出孔氏古文近是。
余以弟子名姓文字悉取论语弟子问并次为篇，疑者阙焉。
员父曰伍奢。员兄曰伍尚。
其先曰伍举，以直谏事楚庄王，有显，故其後世有名於楚。
楚平王有太子名曰建，使伍奢为太傅，费无忌为少傅。
无忌不忠於太子建。
平王使无忌为太子取妇於秦，秦女好，无忌驰归报平王曰：秦女绝美，王可自取，而更为太子取妇。
平王遂自取秦女而绝爱幸之，生子轸。更为太子取妇。
无忌既以秦女自媚於平王，因去太子而事平王。
恐一旦平王卒而太子立，杀己，乃因谗太子建。
建母，蔡女也，无宠於平王。
平王稍益疏建，使建守城父，备边兵。
顷之，无忌又日夜言太子短於王曰：太子以秦女之故，不能无怨望，原王少自备也。
自太子居城父，将兵，外交诸侯，且欲入为乱矣。
平王乃召其太傅伍奢考问之。
伍奢知无忌谗太子於平王，因曰：王独柰何以谗贼小臣疏骨肉之亲乎？
无忌曰：王今不制，其事成矣。王且见禽。於是平王怒，囚伍奢，而使城父司马奋扬往杀太子。
行未至，奋扬使人先告太子：太子急去，不然将诛。
太子建亡奔宋。
无忌言於平王曰：伍奢有二子，皆贤，不诛且为楚忧。
可以其父质而召之，不然且为楚患。
王使使谓伍奢曰：能致汝二子则生，不能则死。
伍奢曰：尚为人仁，呼必来。
员为人刚戾忍卼，能成大事，彼见来之并禽，其势必不来。
王不听，使人召二子曰：来，吾生汝父；
不来，今杀奢也。
伍尚欲往，员曰：楚之召我兄弟，非欲以生我父也，恐有脱者後生患，故以父为质，诈召二子。
二子到，则父子俱死。
何益父之死？
不如奔他国，借力以雪父之耻，俱灭，无为也。
伍尚曰：我知往终不能全父命。
然恨父召我以求生而不往，後不能雪耻，终为天下笑耳。
谓员：可去矣汝能报杀父之雠，我将归死。
尚既就执，使者捕伍胥。伍胥贯弓执矢乡使者，使者不敢进，伍胥遂亡。
闻太子建之在宋，往从之。
奢闻子胥之亡也，曰：楚国君臣且苦兵矣。
伍尚至楚，楚并杀奢与尚也。
伍胥既至宋，宋有华氏之乱，乃与太子建俱奔於郑。
太子建又適晋，晋顷公曰：太子既善郑，郑信太子。太子能为我内应，而我攻其外，灭郑必矣。灭郑而封太子。
太子乃还郑。
郑定公与子产诛杀太子建。
建有子名胜。
伍胥惧，乃与胜俱奔吴。
到昭关，昭关欲执之。伍胥遂与胜独身步走，几不得脱。
追者在後。
至江，江上有一渔父乘船，知伍胥之急，乃渡伍胥。
伍胥既渡，解其剑曰：此剑直百金，以与父。
父曰：楚国之法，得伍胥者赐粟五万石，爵执珪，岂徒百金剑邪不受。
伍胥未至吴而疾，止中道，乞食。
至於吴，吴王僚方用事，公子光为将。
伍胥乃因公子光以求见吴王。
久之，楚平王以其边邑锺离与吴边邑卑梁氏俱蚕，两女子争桑相攻，乃大怒，至於两国举兵相伐。
吴使公子光伐楚，拔其锺离、居巢而归。
伍子胥说吴王僚曰：楚可破也。原复遣公子光。
公子光谓吴王曰：彼伍胥父兄为戮於楚，而劝王伐楚者，欲以自报其雠耳。
伐楚未可破也。
伍胥知公子光有内志，欲杀王而自立，未可说以外事，乃进专诸於公子光，退而与太子建之子胜耕於野。
五年而楚平王卒。
初，平王所夺太子建秦女生子轸，及平王卒，轸竟立为後，是为昭王。
吴王僚因楚丧，使二公子将兵往袭楚。
楚发兵绝吴兵之後，不得归。
吴国内空，而公子光乃令专诸袭刺吴王僚而自立，是为吴王阖庐。
阖庐既立，得志，乃召伍员以为行人，而与谋国事。
楚诛其大臣郤宛、伯州犁，伯州犁之孙伯嚭亡奔吴，吴亦以嚭为大夫。
前王僚所遣二公子将兵伐楚者，道绝不得归。後闻阖庐弑王僚自立，遂以其兵降楚，楚封之於舒。
阖庐立三年，乃兴师与伍胥、伯嚭伐楚，拔舒，遂禽故吴反二将军。
因欲至郢，将军孙武曰：民劳，未可，且待之。
四年，吴伐楚，取六与灊。
五年，伐越，败之。
六年，楚昭王使公子囊瓦将兵伐吴。
吴使伍员迎击，大破楚军於豫章，取楚之居巢。
九年，吴王阖庐谓子胥、孙武曰：始子言郢未可入，今果何如？
二子对曰：楚将囊瓦贪，而唐、蔡皆怨之。
王必欲大伐之，必先得唐、蔡乃可。
阖庐听之，悉兴师与唐、蔡伐楚，与楚夹汉水而陈。
吴王之弟夫概将兵请从，王不听，遂以其属五千人击楚将子常。子常败走，奔郑。
於是吴乘胜而前，五战，遂至郢。
己卯，楚昭王出奔。
庚辰，吴王入郢。
昭王出亡，入云梦；
盗击王，王走郧。
郧公弟怀曰：平王杀我父，我杀其子，不亦可乎郧公恐其弟杀王，与王奔随。
吴兵围随，谓随人曰：周之子孙在汉川者，楚尽灭之。
随人欲杀王，王子綦匿王，己自为王以当之。
随人卜与王於吴，不吉，乃谢吴不与王。
始伍员与申包胥为交，员之亡也，谓包胥曰：我必覆楚。
包胥曰：我必存之。
及吴兵入郢，伍子胥求昭王。既不得，乃掘楚平王墓，出其尸，鞭之三百，然後已。
申包胥亡於山中，使人谓子胥曰：子之报雠，其以甚乎吾闻之，人众者胜天，天定亦能破人。
今子故平王之臣，亲北面而事之，今至於僇死人，此岂其无天道之极乎伍子胥曰：为我谢申包胥曰，吾日莫途远，吾故倒行而逆施之。
於是申包胥走秦告急，求救於秦。
秦不许。包胥立於秦廷，昼夜哭，七日七夜不绝其声。
秦哀公怜之，曰：楚虽无道，有臣若是，可无存乎乃遣车五百乘救楚击吴。
六月，败吴兵於稷。
会吴王久留楚求昭王，而阖庐弟夫概乃亡归，自立为王。
阖庐闻之，乃释楚而归，击其弟夫概。
夫概败走，遂奔楚。
楚昭王见吴有内乱，乃复入郢。封夫概於堂谿，为堂谿氏。
楚复与吴战，败吴，吴王乃归。
後二岁，阖庐使太子夫差将兵伐楚，取番。
楚惧吴复大来，乃去郢，徙於鄀。
当是时，吴以伍子胥、孙武之谋，西破彊楚，北威齐晋，南服越人。
其後四年，孔子相鲁。
後五年，伐越。
越王句践迎击，败吴於姑苏，伤阖庐指，军卻。
阖庐病创将死，谓太子夫差曰：尔忘句践杀尔父乎？
夫差对曰：不敢忘。
是夕，阖庐死。
夫差既立为王，以伯嚭为太宰，习战射。
二年後伐越，败越於夫湫。越王句践乃以馀兵五千人栖於会稽之上，使大夫种厚币遗吴太宰嚭以请和，求委国为臣妾。
吴王将许之。伍子胥谏曰：越王为人能辛苦。今王不灭，後必悔之。
吴王不听，用太宰嚭计，与越平。
其後五年，而吴王闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐。
伍子胥谏曰：句践食不重味，吊死问疾，且欲有所用之也。
此人不死，必为吴患。
今吴之有越，犹人之有腹心疾也。
而王不先越而乃务齐，不亦谬乎吴王不听，伐齐，大败齐师於艾陵，遂威邹鲁之君以归。
益疏子胥之谋。
其後四年，吴王将北伐齐，越王句践用子贡之谋，乃率其众以助吴，而重宝以献遗太宰嚭。
太宰嚭既数受越赂，其爱信越殊甚，日夜为言於吴王。
吴王信用嚭之计。
伍子胥谏曰：夫越，腹心之病，今信其浮辞诈伪而贪齐。
破齐，譬犹石田，无所用之。
此商之所以兴。
原王释齐而先越；
若不然，後将悔之无及。
而吴王不听，使子胥於齐。
乃属其子於齐鲍牧，而还报吴。
吴太宰嚭既与子胥有隙，因谗曰：子胥为人刚暴，少恩，猜贼，其怨望恐为深祸也。
前日王欲伐齐，子胥以为不可，王卒伐之而有大功。子胥耻其计谋不用，乃反怨望。
而今王又复伐齐，子胥专愎彊谏，沮毁用事，徒幸吴之败以自胜其计谋耳。
今王自行，悉国中武力以伐齐，而子胥谏不用，因辍谢，详病不行。
王不可不备，此起祸不难。
且嚭使人微伺之，其使於齐也，乃属其子於齐之鲍氏。
夫为人臣，内不得意，外倚诸侯，自以为先王之谋臣，今不见用，常鞅鞅怨望。
吴王曰：微子之言，吾亦疑之。
乃使使赐伍子胥属镂之剑，曰：子以此死。
伍子胥仰天叹曰：嗟乎谗臣嚭为乱矣，王乃反诛我。
我令若父霸。
自若未立时，诸公子争立，我以死争之於先王，几不得立。
若既得立，欲分吴国予我，我顾不敢望也。然今若听谀臣言以杀长者。
而抉吾眼县吴东门之上，以观越寇之入灭吴也。
乃自刭死。吴王闻之大怒，乃取子胥尸盛以鸱夷革，浮之江中。
吴人怜之，为立祠於江上，因命曰胥山。
吴王既诛伍子胥，遂伐齐。
齐鲍氏杀其君悼公而立阳生。
吴王欲讨其贼，不胜而去。
其後二年，吴王召鲁卫之君会之橐皋。
其明年，因北大会诸侯於黄池，以令周室。
越王句践袭杀吴太子，破吴兵。
吴王闻之，乃归，使使厚币与越平。
後九年，越王句践遂灭吴，杀王夫差；而诛太宰嚭，以不忠於其君，而外受重赂，与己比周也。
伍子胥初所与俱亡故楚太子建之子胜者，在於吴。
吴王夫差之时，楚惠王欲召胜归楚。
叶公谏曰：胜好勇而阴求死士，殆有私乎惠王不听。遂召胜，使居楚之边邑鄢，号为白公。
白公归楚三年而吴诛子胥。
白公胜既归楚，怨郑之杀其父，乃阴养死士求报郑。
归楚五年，请伐郑，楚令尹子西许之。
兵未发而晋伐郑，郑请救於楚。楚使子西往救，与盟而还。
白公胜怒曰：非郑之仇，乃子西也。胜自砺剑，人问曰：何以为？
胜曰：欲以杀子西。
子西闻之，笑曰：胜如卵耳，何能为也。
其後四岁，白公胜与石乞袭杀楚令尹子西、司马子綦於朝。
石乞曰：不杀王，不可。
乃劫王如高府。
石乞从者屈固负楚惠王亡走昭夫人之宫。
叶公闻白公为乱，率其国人攻白公。
白公之徒败，亡走山中，自杀。
而虏石乞，而问白公尸处，不言将亨。
石乞曰：事成为卿，不成而亨，固其职也。
终不肯告其尸处。
遂亨石乞，而求惠王复立之。
太史公曰：怨毒之於人甚矣哉王者尚不能行之於臣下，况同列乎向令伍子胥从奢俱死，何异蝼蚁。
孔子曰：伯夷、叔齐，不念旧恶，怨是用希。
求仁得仁，又何怨乎？
父欲立叔齐，及父卒，叔齐让伯夷。
伯夷曰：父命也。遂逃去。
叔齐亦不肯立而逃之。
国人立其中子。
於是伯夷、叔齐闻西伯昌善养老，盍往归焉。及至，西伯卒，武王载木主，号为文王，东伐纣。
伯夷、叔齐叩马而谏曰：父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？
以臣弑君，可谓仁乎？
左右欲兵之。太公曰：此义人也。
扶而去之。
武王已平殷乱，天下宗周，而伯夷、叔齐耻之，义不食周粟，隐於首阳山，采薇而食之。
及饿且死，作歌。其辞曰：登彼西山兮，采其薇矣。
以暴易暴兮，不知其非矣。
神农、虞、夏忽焉没兮，我安適归矣？
于嗟徂兮，命之衰矣遂饿死於首阳山。
或曰：天道无亲，常与善人。
若伯夷、叔齐，可谓善人者非邪？
盗蹠日杀不辜，肝人之肉，暴戾恣睢，聚党数千人横行天下，竟以寿终。
是遵何德哉？
若至近世，操行不轨，专犯忌讳，而终身逸乐，富厚累世不绝。
或择地而蹈之，时然後出言，行不由径，非公正不发愤，而遇祸灾者，不可胜数也。
余甚惑焉，傥所谓天道，是邪非邪？子曰：道不同不相为谋，亦各从其志也。
如不可求，从吾所好。
岁寒，然後知松柏之後凋。
君子疾没世而名不称焉。
贾子曰：贪夫徇财，烈士徇名，夸者死权，众庶冯生。
同明相照，同类相求。
云从龙，风从虎，圣人作而万物睹。
伯夷、叔齐虽贤，得夫子而名益彰。
颜渊虽笃学，附骥尾而行益显。
阳陵侯傅宽，以魏五大夫骑将从，为舍人，起横阳。
从攻安阳、杠里，击赵贲军於开封，及击杨熊曲遇、阳武，斩首十二级，赐爵卿。
从至霸上。
沛公立为汉王，汉王赐宽封号共德君。
从入汉中，迁为右骑将。
从定三秦，赐食邑雕阴。
从击项籍，待怀，赐爵通德侯。
从击项冠、周兰、龙且，所将卒斩骑将一人敖下，益食邑。
属淮阴，击破齐历下军，击田解。
属相国参，残博，益食邑。
因定齐地，剖符世世勿绝，封为阳陵侯，二千六百户，除前所食。
为齐右丞相，备齐。
五岁为齐相国。
四月，击陈豨，属太尉勃，以相国代丞相哙击豨。
一月，徙为代相国，将屯。
二岁，为代丞相，将屯。
孝惠五年卒，谥为景侯。
子顷侯精立，二十四年卒。
子共侯则立，十二年卒。
子侯偃立，三十一年，坐与淮南王谋反，死，国除。
信武侯靳歙，以中涓从，起宛朐。
攻济阳。
破李由军。
击秦军亳南、开封东北，斩骑千人将一人，首五十七级，捕虏七十三人，赐爵封号临平君。
又战蓝田北，斩车司马二人，骑长一人，首二十八级，捕虏五十七人。
至霸上。
沛公立为汉王，赐歙爵建武侯，迁为骑都尉。
从定三秦。
别西击章平军於陇西，破之，定陇西六县，所将卒斩车司马、候各四人，骑长十二人。
从东击楚，至彭城。
汉军败还，保雍丘，去击反者王武等。
略梁地，别将击邢说军菑南，破之，身得说都尉二人，司马、候十二人，降吏卒四千一百八十人。
破楚军荥阳东。
三年，赐食邑四千二百户。
别之河内，击赵将贲郝军朝歌，破之，所将卒得骑将二人，车马二百五十匹。
从攻安阳以东，至棘蒲，下七县。
别攻破赵军，得其将司马二人，候四人，降吏卒二千四百人。
从攻下邯郸。
别下平阳，身斩守相，所将卒斩兵守、郡守各一人，降鄴。
从攻朝歌、邯郸，及别击破赵军，降邯郸郡六县。
还军敖仓，破项籍军成皋南，击绝楚饟道，起荥阳至襄邑。
破项冠军鲁下。略地东至缯、郯、下邳，南至蕲、竹邑。
击项悍济阳下。
别定江陵，降江陵柱国、大司马以下八人，身得江陵王，生致之雒阳，因定南郡。
从至陈，取楚王信，剖符世世勿绝，定食四千六百户，号信武侯。
以骑都尉从击代，攻韩信平城下，还军东垣。
有功，迁为车骑将军，并将梁、赵、齐、燕、楚车骑，别击陈豨丞相敞，破之，因降曲逆。
从击黥布有功，益封定食五千三百户。
凡斩首九十级，虏百三十二人；
别破军十四，降城五十九，定郡、国各一，县二十三；
得王、柱国各一人，二千石以下至五百石三十九人。
高后五年，歙卒，谥为肃侯。
子亭代侯。
二十一年，坐事国人过律，孝文後三年，夺侯，国除。
蒯成侯緤者，沛人也，姓周氏。
常为高祖参乘，以舍人从起沛。
至霸上，西入蜀、汉，还定三秦，食邑池阳。
以緤为信武侯，食邑三千三百户。高祖十二年，以緤为蒯成侯，除前所食邑。
上欲自击陈豨，蒯成侯泣曰：始秦攻破天下，未尝自行。今上常自行，是为无人可使者乎？
上以为爱我，赐入殿门不趋，杀人不死。
至孝文五年，緤以寿终，谥为贞侯。
子昌代侯，有罪，国除。
至孝景中二年，封緤子居代侯。
至元鼎三年，居为太常，有罪，国除。
太史公曰：阳陵侯傅宽、信武侯靳歙皆高爵，从高祖起山东，攻项籍，诛杀名将，破军降城以十数，未尝困辱，此亦天授也。
蒯成侯周緤操心坚正，身不见疑，上欲有所之，未尝不垂涕，此有伤心者然，可谓笃厚君子矣。
自是之後，言诗於鲁则申培公，於齐则辕固生，於燕则韩太傅。
言尚书自济南伏生。
言礼自鲁高堂生。
及窦太后崩，武安侯田蚡为丞相，绌黄老、刑名百家之言，延文学儒者数百人，而公孙弘以春秋白衣为天子三公，封以平津侯。
天下之学士靡然乡风矣。申公者，鲁人也。
高祖过鲁，申公以弟子从师入见高祖于鲁南宫。
吕太后时，申公游学长安，与刘郢同师。
已而郢为楚王，令申公傅其太子戊。
戊不好学，疾申公。及王郢卒，戊立为楚王，胥靡申公。
申公耻之，归鲁，退居家教，终身不出门，复谢绝宾客，独王命召之乃往。
弟子自远方至受业者百馀人。
申公独以诗经为训以教，无传，疑者则阙不传。
兰陵王臧既受诗，以事孝景帝为太子少傅，免去。
今上初即位，臧乃上书宿卫上，累迁，一岁中为郎中令。
及代赵绾亦尝受诗申公，绾为御史大夫。
绾、臧请天子，欲立明堂以朝诸侯，不能就其事，乃言师申公。
於是天子使使束帛加璧安车驷马迎申公，弟子二人乘轺传从。
至，见天子。
天子问治乱之事，申公时已八十馀，老，对曰：为治者不在多言，顾力行何如耳。
是时天子方好文词，见申公对，默然。
然已招致，则以为太中大夫，舍鲁邸，议明堂事。
太皇窦太后好老子言，不说儒术，得赵绾、王臧之过以让上，上因废明堂事，尽下赵绾、王臧吏，後皆自杀。
申公亦疾免以归，数年卒。
弟子为博士者十馀人：孔安国至临淮太守，周霸至胶西内史，夏宽至城阳内史，砀鲁赐至东海太守，兰陵缪生至长沙内史，徐偃为胶西中尉，邹人阙门庆忌为胶东内史。
其治官民皆有廉节，称其好学。
学官弟子行虽不备，而至於大夫、郎中、掌故以百数。
言诗虽殊，多本於申公。
清河王太傅辕固生者，齐人也。
以治诗，孝景时为博士。
与黄生争论景帝前。
黄生曰：汤武非受命，乃弑也。
辕固生曰：不然。
夫桀纣虐乱，天下之心皆归汤武，汤武与天下之心而诛桀纣，桀纣之民不为之使而归汤武，汤武不得已而立，非受命为何？
黄生曰：冠虽敝，必加於首；
履虽新，必关於足。
今桀纣虽失道，然君上也；
汤武虽圣，臣下也。
夫主有失行，臣下不能正言匡过以尊天子，反因过而诛之，代立践南面，非弑而何也？
辕固生曰：必若所云，是高帝代秦即天子之位，非邪？
於是景帝曰：食肉不食马肝，不为不知味；
言学者无言汤武受命，不为愚。
窦太后好老子书，召辕固生问老子书。
固曰：此是家人言耳。
太后怒曰：安得司空城旦书乎？乃使固入圈刺豕。
景帝知太后怒而固直言无罪，乃假固利兵，下圈刺豕，正中其心，一刺，豕应手而倒。
太后默然，无以复罪，罢之。
居顷之，景帝以固为廉直，拜为清河王太傅。
久之，病免。
今上初即位，复以贤良徵固。
诸谀儒多疾毁固，曰固老，罢归之。
时固已九十馀矣。
固之徵也，薛人公孙弘亦徵，侧目而视固。
固曰：公孙子，务正学以言，无曲学以阿世自是之後，齐言诗皆本辕固生也。
诸齐人以诗显贵，皆固之弟子也。
韩生者，燕人也。
孝文帝时为博士，景帝时为常山王太傅。
韩生推诗之意而为内外传数万言，其语颇与齐鲁间殊，然其归一也。
淮南贲生受之。
自是之後，而燕赵间言诗者由韩生。
韩生孙商为今上博士。
伏生者，济南人也。
故为秦博士。
孝文帝时，欲求能治尚书者，天下无有，乃闻伏生能治，欲召之。
是时伏生年九十馀，老，不能行，於是乃诏太常使掌故朝错往受之。
秦时焚书，伏生壁藏之。
其後兵大起，流亡，汉定，伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐鲁之间。
学者由是颇能言尚书，诸山东大师无不涉尚书以教矣。
伏生教济南张生及欧阳生，欧阳生教千乘兒宽。
兒宽既通尚书，以文学应郡举，诣博士受业，受业孔安国。
兒宽贫无资用，常为弟子都养，及时时间行佣赁，以给衣食。
以试第次，补廷尉史。
是时张汤方乡学，以为奏谳掾，以古法议决疑大狱，而爱幸宽。
宽为人温良，有廉智，自持，而善著书、书奏，敏於文，口不能发明也。
及汤为御史大夫，以兒宽为掾，荐之天子。
天子见问，说之。
张汤死後六年，兒宽位至御史大夫。
九年而以官卒。宽在三公位，以和良承意从容得久，然无有所匡谏；
於官，官属易之，不为尽力。
张生亦为博士。
而伏生孙以治尚书徵，不能明也。
自此之後，鲁周霸、孔安国，雒阳贾嘉，颇能言尚书事。
孔氏有古文尚书，而安国以今文读之，因以起其家。
逸书得十馀篇，盖尚书滋多於是矣。
诸学者多言礼，而鲁高堂生最本。
礼固自孔子时而其经不具，及至秦焚书，书散亡益多，於今独有士礼，高堂生能言之。
而鲁徐生善为容。
孝文帝时，徐生以容为礼官大夫。
传子至孙延、徐襄。
襄，其天姿善为容，不能通礼经；
襄以容为汉礼官大夫，至广陵内史。
延及徐氏弟子公户满意、桓生、单次，皆尝为汉礼官大夫。
而瑕丘萧奋以礼为淮阳太守。
自鲁商瞿受易孔子，孔子卒，商瞿传易，六世至齐人田何，字子庄，而汉兴。
何以易，元光元年徵，官至中大夫。
齐人即墨成以易至城阳相。
广川人孟但以易为太子门大夫。
鲁人周霸，莒人衡胡，临菑人主父偃，皆以易至二千石。
董仲舒，广川人也。
以治春秋，孝景时为博士。
进退容止，非礼不行，学士皆师尊之。
今上即位，为江都相。
以春秋灾异之变推阴阳所以错行，故求雨闭诸阳，纵诸阴，其止雨反是。
中废为中大夫，居舍，著灾异之记。
是时辽东高庙灾，主父偃疾之，取其书奏之天子。
天子召诸生示其书，有刺讥。
董仲舒弟子吕步舒不知其师书，以为下愚。於是下董仲舒吏，当死，诏赦之。
於是董仲舒竟不敢复言灾异。
董仲舒为人廉直。
是时方外攘四夷，公孙弘治春秋不如董仲舒，而弘希世用事，位至公卿。
董仲舒以弘为从谀。
弘疾之，乃言上曰：独董仲舒可使相缪西王。
胶西王素闻董仲舒有行，亦善待之。
董仲舒恐久获罪，疾免居家。
至卒，终不治产业，以脩学著书为事。
故汉兴至于五世之间，唯董仲舒名为明於春秋，其传公羊氏也。
胡毋生，齐人也。
孝景时为博士，以老归教授。
齐之言春秋者多受胡毋生，公孙弘亦颇受焉。
瑕丘江生为穀梁春秋。
自公孙弘得用，尝集比其义，卒用董仲舒。
仲舒弟子遂者：兰陵褚大，广川殷忠，温吕步舒。
褚大至梁相。
步舒至长史，持节使决淮南狱，於诸侯擅专断，不报，以春秋之义正之，天子皆以为是。
弟子通者，至於命大夫；
而董仲舒子及孙皆以学至大官。
刘敬者，齐人也。汉五年，戍陇西，过洛阳，高帝在焉。
娄敬脱輓辂，衣其羊裘，见齐人虞将军曰：臣原见上言便事。
虞将军欲与之鲜衣，娄敬曰：臣衣帛，衣帛见；
衣褐，衣褐见：终不敢易衣。
於是虞将军入言上。
上召入见，赐食。
已而问娄敬，娄敬说曰：陛下都洛阳，岂欲与周室比隆哉？
上曰：然。
娄敬曰：陛下取天下与周室异。
周之先自后稷，尧封之邰，积德累善十有馀世。
公刘避桀居豳。
太王以狄伐故，去豳，杖马箠居岐，国人争随之。
及文王为西伯，断虞芮之讼，始受命，吕望、伯夷自海滨来归之。
武王伐纣，不期而会孟津之上八百诸侯，皆曰纣可伐矣，遂灭殷。
成王即位，周公之属傅相焉，乃营成周洛邑，以此为天下之中也，诸侯四方纳贡职，道里均矣，有德则易以王，无德则易以亡。
凡居此者，欲令周务以德致人，不欲依阻险，令後世骄奢以虐民也。
及周之盛时，天下和洽，四夷乡风，慕义怀德，附离而并事天子，不屯一卒，不战一士，八夷大国之民莫不宾服，效其贡职。
及周之衰也，分而为两，天下莫朝，周不能制也。
非其德薄也，而形势弱也。
今陛下起丰沛，收卒三千人，以之径往而卷蜀汉，定三秦，与项羽战荥阳，争成皋之口，大战七十，小战四十，使天下之民肝脑涂地，父子暴骨中野，不可胜数，哭泣之声未绝，伤痍者未起，而欲比隆於成康之时，臣窃以为不侔也。
且夫秦地被山带河，四塞以为固，卒然有急，百万之众可具也。
陛下入关而都之，山东虽乱，秦之故地可全而有也。
夫与人斗，不搤其亢，拊其背，未能全其胜也。
今陛下入关而都，案秦之故地，此亦搤天下之亢而拊其背也。
高帝问群臣，群臣皆山东人，争言周王数百年，秦二世即亡，不如都周。
上疑未能决。
及留侯明言入关便，即日车驾西都关中。
於是上曰：本言都秦地者娄敬，娄者乃刘也。
赐姓刘氏，拜为郎中，号为奉春君。
汉七年，韩王信反，高帝自往击之。
至晋阳，闻信与匈奴欲共击汉，上大怒，使人使匈奴。
匈奴匿其壮士肥牛马，但见老弱及羸畜。
使者十辈来，皆言匈奴可击。
上使刘敬复往使匈奴，还报曰：两国相击，此宜夸矜见所长。
今臣往，徒见羸瘠老弱，此必欲见短，伏奇兵以争利。
愚以为匈奴不可击也。
是时汉兵已逾句注，二十馀万兵已业行。
上怒，骂刘敬曰：齐虏以口舌得官，今乃妄言沮吾军。
械系敬广武。
遂往，至平城，匈奴果出奇兵围高帝白登，七日然後得解。
高帝至广武，赦敬，曰：吾不用公言，以困平城。
乃封敬二千户，为关内侯，号为建信侯。
高帝罢平城归，韩王信亡入胡。
当是时，冒顿为单于，兵彊，控弦三十万，数苦北边。
上患之，问刘敬。
刘敬曰：天下初定，士卒罢於兵，未可以武服也。
冒顿杀父代立，妻群母，以力为威，未可以仁义说也。
独可以计久远子孙为臣耳，然恐陛下不能为。
上曰：诚可，何为不能顾为柰何？
刘敬对曰：陛下诚能以適长公主妻之，厚奉遗之，彼知汉適女送厚，蛮夷必慕以为阏氏，生子必为太子。
贪汉重币。
冒顿在，固为子婿；
死，则外孙为单于。
岂尝闻外孙敢与大父抗礼者哉？
兵可无战以渐臣也。
若陛下不能遣长公主，而令宗室及後宫诈称公主，彼亦知，不肯贵近，无益也。
高帝曰：善。
欲遣长公主。
吕后日夜泣，曰：妾唯太子、一女，柰何弃之匈奴上竟不能遣长公主，而取家人子名为长公主，妻单于。
使刘敬往结和亲约。
刘敬从匈奴来，因言匈奴河南白羊、楼烦王，去长安近者七百里，轻骑一日一夜可以至秦中。
秦中新破，少民，地肥饶，可益实。
夫诸侯初起时，非齐诸田，楚昭、屈、景莫能兴。
今陛下虽都关中，实少人。
北近胡寇，东有六国之族，宗彊，一日有变，陛下亦未得高枕而卧也。
臣原陛下徙齐诸田，楚昭、屈、景，燕、赵、韩、魏後，及豪桀名家居关中。
无事，可以备胡；
诸侯有变，亦足率以东伐。
上曰：善。
秦时以文学徵，待诏博士。
数岁，陈胜起山东，使者以闻，二世召博士诸儒生问曰：楚戍卒攻蕲入陈，於公如何？
博士诸生三十馀人前曰：人臣无将，将即反，罪死无赦。原陛下急发兵击之。
二世怒，作色。
叔孙通前曰：诸生言皆非也。
夫天下合为一家，毁郡县城，铄其兵，示天下不复用。
且明主在其上，法令具於下，使人人奉职，四方辐輳，安敢有反者此特群盗鼠窃狗盗耳，何足置之齿牙间。
郡守尉今捕论，何足忧。
二世喜曰：善。
尽问诸生，诸生或言反，或言盗。
乃赐叔孙通帛二十匹，衣一袭，拜为博士。
叔孙通已出宫，反舍，诸生曰：先生何言之谀也？
通曰：公不知也，我几不脱於虎口乃亡去，之薛，薛已降楚矣。
及项梁之薛，叔孙通从之。
败於定陶，从怀王。
怀王为义帝，徙长沙，叔孙通留事项王。
汉二年，汉王从五诸侯入彭城，叔孙通降汉王。
汉王败而西，因竟从汉。叔孙通儒服，汉王憎之；
乃变其服，服短衣，楚制，汉王喜。
叔孙通之降汉，从儒生弟子百馀人，然通无所言进，专言诸故群盗壮士进之。
弟子皆窃骂曰：事先生数岁，幸得从降汉，今不能进臣等，专言大猾，何也？
叔孙通闻之，乃谓曰：汉王方蒙矢石争天下，诸生宁能斗乎？
故先言斩将搴旗之士。
诸生且待我，我不忘矣。
汉王拜叔孙通为博士，号稷嗣君。
汉五年，已并天下，诸侯共尊汉王为皇帝於定陶，叔孙通就其仪号。
高帝悉去秦苛仪法，为简易。
群臣饮酒争功，醉或妄呼，拔剑击柱，高帝患之。
叔孙通知上益厌之也，说上曰：夫儒者难与进取，可与守成。
臣原徵鲁诸生，与臣弟子共起朝仪。
高帝曰：得无难乎？
叔孙通曰：五帝异乐，三王不同礼。
礼者，因时世人情为之节文者也。
故夏、殷、周之礼所因损益可知者，谓不相复也。
臣原颇采古礼与秦仪杂就之。
上曰：可试为之，令易知，度吾所能行为之。
於是叔孙通使徵鲁诸生三十馀人。
鲁有两生不肯行，曰：公所事者且十主，皆面谀以得亲贵。
今天下初定，死者未葬，伤者未起，又欲起礼乐。
礼乐所由起，积德百年而後可兴也。
公所为不合古，吾不行。
公往矣，无汙我叔孙通笑曰：若真鄙儒也，不知时变。
习之月馀，叔孙通曰：上可试观。
上既观，使行礼，曰：吾能为此。
乃令群臣习肄，会十月。
汉七年，长乐宫成，诸侯群臣皆朝十月。
仪：先平明，谒者治礼，引以次入殿门，廷中陈车骑步卒卫宫，设兵张旗志。
传言趋。
殿下郎中侠陛，陛数百人。
功臣列侯诸将军军吏以次陈西方，东乡；
文官丞相以下陈东方，西乡。
大行设九宾，胪传。
於是皇帝辇出房，百官执职传警，引诸侯王以下至吏六百石以次奉贺。
自诸侯王以下莫不振恐肃敬。
至礼毕，复置法酒。
诸侍坐殿上皆伏抑首，以尊卑次起上寿。
觞九行，谒者言罢酒。
於是高帝曰：吾乃今日知为皇帝之贵也。
乃拜叔孙通为太常，赐金五百斤。
叔孙通因进曰：诸弟子儒生随臣久矣，与臣共为仪，原陛下官之。
高帝悉以为郎。
叔孙通出，皆以五百斤金赐诸生。
诸生乃皆喜曰：叔孙生诚圣人也，知当世之要务。
汉九年，高帝徙叔孙通为太子太傅。
汉十二年，高祖欲以赵王如意易太子，叔孙通谏上曰：昔者晋献公以骊姬之故废太子，立奚齐，晋国乱者数十年，为天下笑。
秦以不蚤定扶苏，令赵高得以诈立胡亥，自使灭祀，此陛下所亲见。
今太子仁孝，天下皆闻之；
吕后与陛下攻苦食啖，其可背哉陛下必欲废適而立少，臣原先伏诛，以颈血汙地。
叔孙通曰：太子天下本，本一摇天下振动，柰何以天下为戏高帝曰：吾听公言。
高帝崩，孝惠即位，乃谓叔孙生曰：先帝园陵寝庙，群臣莫习。
徙为太常，定宗庙仪法。
及稍定汉诸仪法，皆叔孙生为太常所论箸也。
孝惠帝为东朝长乐宫，及间往，数跸烦人，乃作衤复道，方筑武库南。
叔孙生奏事，因请间曰：陛下何自筑衤复道高寝，衣冠月出游高庙？
高庙，汉太祖，柰何令後世子孙乘宗庙道上行哉？
孝惠帝大惧，曰：急坏之。
叔孙生曰：人主无过举。
今已作，百姓皆知之，今坏此，则示有过举。
原陛下原庙渭北，衣冠月出游之，益广多宗庙，大孝之本也。
上乃诏有司立原庙。
原庙起，以衤复道故。
孝惠帝曾春出游离宫，叔孙生曰：古者有春尝果，方今樱桃孰，可献，原陛下出，因取樱桃献宗庙。
诸果献由此兴。
太史公曰：语曰千金之裘，非一狐之腋也；
台榭之榱，非一木之枝也；
三代之际，非一士之智也。
信哉夫高祖起微细，定海内，谋计用兵，可谓尽之矣。
然而刘敬脱輓辂一说，建万世之安，智岂可专邪叔孙通希世度务，制礼进退，与时变化，卒为汉家儒宗。
曹沫者，鲁人也，以勇力事鲁庄公。
庄公好力。
曹沫为鲁将，与齐战，三败北。
鲁庄公惧，乃献遂邑之地以和。
齐桓公许与鲁会于柯而盟。
桓公与庄公既盟於坛上，曹沫执匕首劫齐桓公，桓公左右莫敢动，而问曰：子将何欲？
曹沫曰：齐强鲁弱，而大国侵鲁亦甚矣。
今鲁城坏即压齐境，君其图之。
桓公乃许尽归鲁之侵地。
既已言，曹沫投其匕首，下坛，北面就群臣之位，颜色不变，辞令如故。
桓公怒，欲倍其约。
管仲曰：不可。
夫贪小利以自快，弃信於诸侯，失天下之援，不如与之。
於是桓公乃遂割鲁侵地，曹沫三战所亡地尽复予鲁。
其後百六十有七年而吴有专诸之事。
专诸者，吴堂邑人也。
伍子胥之亡楚而如吴也，知专诸之能。
伍子胥既见吴王僚，说以伐楚之利。
吴公子光曰：彼伍员父兄皆死於楚而员言伐楚，欲自为报私雠也，非能为吴。
吴王乃止。
伍子胥知公子光之欲杀吴王僚，乃曰：彼光将有内志，未可说以外事。
乃进专诸於公子光。
光之父曰吴王诸樊。
诸樊弟三人：次曰馀祭，次曰夷眛，次曰季子札。
诸樊知季子札贤而不立太子，以次传三弟，欲卒致国于季子札。
诸樊既死，传馀祭。
馀祭死，传夷眛。
夷眛死，当传季子札；季子札逃不肯立，吴人乃立夷眛之子僚为王。
公子光曰：使以兄弟次邪，季子当立；
必以子乎，则光真適嗣，当立。
光既得专诸，善客待之。
九年而楚平王死。
春，吴王僚欲因楚丧，使其二弟公子盖馀、属庸将兵围楚之灊；使延陵季子於晋，以观诸侯之变。
楚发兵绝吴将盖馀、属庸路，吴兵不得还。
於是公子光谓专诸曰：此时不可失，不求何获且光真王嗣，当立，季子虽来，不吾废也。
专诸曰：王僚可杀也。
母老子弱，而两弟将兵伐楚，楚绝其後。
方今吴外困於楚，而内空无骨鲠之臣，是无如我何。
酒既酣，公子光详为足疾，入窟室中，使专诸置匕首鱼炙之腹中而进之。
既至王前，专诸擘鱼，因以匕首刺王僚，王僚立死。
左右亦杀专诸，王人扰乱。
公子光出其伏甲以攻王僚之徒，尽灭之，遂自立为王，是为阖闾。
阖闾乃封专诸之子以为上卿。
其後七十馀年而晋有豫让之事。
豫让者，晋人也，故尝事范氏及中行氏，而无所知名。
去而事智伯，智伯甚尊宠之。
及智伯伐赵襄子，赵襄子与韩、魏合谋灭智伯，灭智伯之後而三分其地。
赵襄子最怨智伯，漆其头以为饮器。
豫让遁逃山中，曰：嗟乎士为知己者死，女为说己者容。
今智伯知我，我必为报雠而死，以报智伯，则吾魂魄不愧矣。
乃变名姓为刑人，入宫涂厕，中挟匕首，欲以刺襄子。
襄子如厕，心动，执问涂厕之刑人，则豫让，内持刀兵，曰：欲为智伯报仇左右欲诛之。
襄子曰：彼义人也，吾谨避之耳。
且智伯亡无後，而其臣欲为报仇，此天下之贤人也。
居顷之，豫让又漆身为厉，吞炭为哑，使形状不可知，行乞於市。
其妻不识也。
行见其友，其友识之，曰：汝非豫让邪？
曰：我是也。
其友为泣曰：以子之才，委质而臣事襄子，襄子必近幸子。
近幸子，乃为所欲，顾不易邪？
何乃残身苦形，欲以求报襄子，不亦难乎豫让曰：既已委质臣事人，而求杀之，是怀二心以事其君也。
襄子至桥，马惊，襄子曰：此必是豫让也。
使人问之，果豫让也。
於是襄子乃数豫让曰：子不尝事范、中行氏乎？
智伯尽灭之，而子不为报雠，而反委质臣於智伯。
智伯亦已死矣，而子独何以为之报雠之深也？
豫让曰：臣事范、中行氏，范、中行氏皆众人遇我，我故众人报之。
至於智伯，国士遇我，我故国士报之。
襄子喟然叹息而泣曰：嗟乎豫子子之为智伯，名既成矣，而寡人赦子，亦已足矣。
豫让曰：臣闻明主不掩人之美，而忠臣有死名之义。
前君已宽赦臣，天下莫不称君之贤。
非所敢望也，敢布腹心於是襄子大义之，乃使使持衣与豫让。
豫让拔剑三跃而击之，曰：吾可以下报智伯矣遂伏剑自杀。
死之日，赵国志士闻之，皆为涕泣。
其後四十馀年而轵有聂政之事。
杀人避仇，与母、姊如齐，以屠为事。
久之，濮阳严仲子事韩哀侯，与韩相侠累有卻。
至齐，齐人或言聂政勇敢士也，避仇隐於屠者之间。
严仲子至门请，数反，然後具酒自暢聂政母前。
酒酣，严仲子奉黄金百溢，前为聂政母寿。
聂政惊怪其厚，固谢严仲子。
严仲子固进，而聂政谢曰：臣幸有老母，家贫，客游以为狗屠，可以旦夕得甘毳以养亲。亲供养备，不敢当仲子之赐。
严仲子辟人，因为聂政言曰：臣有仇，而行游诸侯众矣；
然至齐，窃闻足下义甚高，故进百金者，将用为大人粗粝之费，得以交足下之驩，岂敢以有求望邪聂政曰：臣所以降志辱身居市井屠者，徒幸以养老母；
老母在，政身未敢以许人也。
严仲子固让，聂政竟不肯受也。
然严仲子卒备宾主之礼而去。
久之，聂政母死。既已葬，除服，聂政曰：嗟乎政乃市井之人，鼓刀以屠；而严仲子乃诸侯之卿相也，不远千里，枉车骑而交臣。
臣之所以待之，至浅鲜矣，未有大功可以称者，而严仲子奉百金为亲寿，我虽不受，然是者徒深知政也。
乃遂西至濮阳，见严仲子曰：前日所以不许仲子者，徒以亲在；
今不幸而母以天年终。
仲子所欲报仇者为谁？
请得从事焉严仲子具告曰：臣之仇韩相侠累，侠累又韩君之季父也，宗族盛多，居处兵卫甚设，臣欲使人刺之，终莫能就。
今足下幸而不弃，请益其车骑壮士可为足下辅翼者。
聂政曰：韩之与卫，相去中间不甚远，今杀人之相，相又国君之亲，此其势不可以多人，多人不能无生得失，生得失则语泄，语泄是韩举国而与仲子为雠，岂不殆哉遂谢车骑人徒，聂政乃辞独行。
杖剑至韩，韩相侠累方坐府上，持兵戟而卫侍者甚卫。
聂政直入，上阶刺杀侠累，左右大乱。
聂政大呼，所击杀者数十人，因自皮面决眼，自屠出肠，遂以死。
韩取聂政尸暴於市，购问莫知谁子。
於是韩县之，有能言杀相侠累者予千金。
久之莫知也。
政姊荣闻人有刺杀韩相者，贼不得，国不知其名姓，暴其尸而县之千金，乃於邑曰：其是吾弟与？
嗟乎，严仲子知吾弟立起，如韩，之市，而死者果政也，伏尸哭极哀，曰：是轵深井里所谓聂政者也。
市行者诸众人皆曰：此人暴虐吾国相，王县购其名姓千金，夫人不闻与？
何敢来识之也？
然政所以蒙污辱自弃於市贩之间者，为老母幸无恙，妾未嫁也。
亲既以天年下世，妾已嫁夫，严仲子乃察举吾弟困污之中而交之，泽厚矣，可柰何士固为知己者死，今乃以妾尚在之故，重自刑以绝从，妾其柰何畏殁身之诛，终灭贤弟之名大惊韩市人。
乃大呼天者三，卒於邑悲哀而死政之旁。
晋、楚、齐、卫闻之，皆曰：非独政能也，乃其姊亦烈女也。
乡使政诚知其姊无濡忍之志，不重暴骸之难，必绝险千里以列其名，姊弟俱僇於韩市者，亦未必敢以身许严仲子也。
其後二百二十馀年秦有荆轲之事。
荆轲者，卫人也。其先乃齐人，徙於卫，卫人谓之庆卿。
而之燕，燕人谓之荆卿。
荆卿好读书击剑，以术说卫元君，卫元君不用。
其後秦伐魏，置东郡，徙卫元君之支属於野王。
荆轲尝游过榆次，与盖聂论剑，盖聂怒而目之。
荆轲出，人或言复召荆卿。
盖聂曰：曩者吾与论剑有不称者，吾目之；
试往，是宜去，不敢留。
使使往之主人，荆卿则已驾而去榆次矣。
荆轲游於邯郸，鲁句践与荆轲博，争道，鲁句践怒而叱之，荆轲嘿而逃去，遂不复会。
荆轲既至燕，爱燕之狗屠及善击筑者高渐离。
荆轲嗜酒，日与狗屠及高渐离饮於燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌於市中，相乐也，已而相泣，旁若无人者。
荆轲虽游於酒人乎，然其为人沈深好书；
其所游诸侯，尽与其贤豪长者相结。
其之燕，燕之处士田光先生亦善待之，知其非庸人也。
居顷之，会燕太子丹质秦亡归燕。
燕太子丹者，故尝质於赵，而秦王政生於赵，其少时与丹驩。
及政立为秦王，而丹质於秦。
秦王之遇燕太子丹不善，故丹怨而亡归。
归而求为报秦王者，国小，力不能。
其後秦日出兵山东以伐齐、楚、三晋，稍蚕食诸侯，且至於燕，燕君臣皆恐祸之至。
太子丹患之，问其傅鞠武。
武对曰：秦地遍天下，威胁韩、魏、赵氏，北有甘泉、谷口之固，南有泾、渭之沃，擅巴、汉之饶，右陇、蜀之山，左关、殽之险，民众而士厉，兵革有馀。
意有所出，则长城之南，易水以北，未有所定也。
居有间，秦将樊於期得罪於秦王，亡之燕，太子受而舍之。
鞠武谏曰：不可。
夫以秦王之暴而积怒於燕，足为寒心，又况闻樊将军之所在乎？
是谓委肉当饿虎之蹊也，祸必不振矣虽有管、晏，不能为之谋也。
原太子疾遣樊将军入匈奴以灭口。
请西约三晋，南连齐、楚，北购於单于，其後乃可图也。
太子曰：太傅之计，旷日弥久，心惛然，恐不能须臾。
且非独於此也，夫樊将军穷困於天下，归身於丹，丹终不以迫於彊秦而弃所哀怜之交，置之匈奴，是固丹命卒之时也。
鞠武曰：夫行危欲求安，造祸而求福，计浅而怨深，连结一人之後交，不顾国家之大害，此所谓资怨而助祸矣。
且以雕鸷之秦，行怨暴之怒，岂足道哉燕有田光先生，其为人智深而勇沈，可与谋。
太子曰：原因太傅而得交於田先生，可乎？
鞠武曰：敬诺。
出见田先生，道太子原图国事於先生也。
田光曰：敬奉教。
乃造焉。太子逢迎，卻行为导，跪而蔽席。
田光坐定，左右无人，太子避席而请曰：燕秦不两立，原先生留意也。
田光曰：臣闻骐骥盛壮之时，一日而驰千里；至其衰老，驽马先之。
今太子闻光盛壮之时，不知臣精已消亡矣。
虽然，光不敢以图国事，所善荆卿可使也。
太子曰：原因先生得结交於荆卿，可乎？
田光曰：敬诺。
即起，趋出。
太子送至门，戒曰：丹所报，先生所言者，国之大事也，原先生勿泄也田光俯而笑曰：诺。
偻行见荆卿，曰：光与子相善，燕国莫不知。今太子闻光壮盛之时，不知吾形已不逮也，幸而教之曰燕秦不两立，原先生留意也。
光窃不自外，言足下於太子也，原足下过太子於宫。
荆轲曰：谨奉教。
田光曰：吾闻之，长者为行，不使人疑之。
今太子告光曰：所言者，国之大事也，原先生勿泄，是太子疑光也。
欲自杀以激荆卿，曰：原足下急过太子，言光已死，明不言也。
因遂自刎而死。
荆轲遂见太子，言田光已死，致光之言。
太子再拜而跪，膝行流涕，有顷而后言曰：丹所以诫田先生毋言者，欲以成大事之谋也。
今田先生以死明不言，岂丹之心哉荆轲坐定，太子避席顿首曰：田先生不知丹之不肖，使得至前，敢有所道，此天之所以哀燕而不弃其孤也。
今秦有贪利之心，而欲不可足也。
非尽天下之地，臣海内之王者，其意不厌。
今秦已虏韩王，尽纳其地。
又举兵南伐楚，北临赵；
王翦将数十万之众距漳、鄴，而李信出太原、云中。
赵不能支秦，必入臣，入臣则祸至燕。
燕小弱，数困於兵，今计举国不足以当秦。
诸侯服秦，莫敢合从。丹之私计愚，以为诚得天下之勇士使於秦，闚以重利；秦王贪，其势必得所原矣。
诚得劫秦王，使悉反诸侯侵地，若曹沫之与齐桓公，则大善矣；
则不可，因而刺杀之。
彼秦大将擅兵於外而内有乱，则君臣相疑，以其间诸侯得合从，其破秦必矣。
久之，荆轲曰：此国之大事也，臣驽下，恐不足任使。
太子前顿首，固请毋让，然後许诺。
於是尊荆卿为上卿，舍上舍。
太子日造门下，供太牢具，异物间进，车骑美女恣荆轲所欲，以顺適其意。
久之，荆轲未有行意。
秦将王翦破赵，虏赵王，尽收入其地，进兵北略地至燕南界。
太子丹恐惧，乃请荆轲曰：秦兵旦暮渡易水，则虽欲长侍足下，岂可得哉荆轲曰：微太子言，臣原谒之。
夫樊将军，秦王购之金千斤，邑万家。
诚得樊将军首与燕督亢之地图，奉献秦王，秦王必说见臣，臣乃得有以报。
荆轲知太子不忍，乃遂私见樊於期曰：秦之遇将军可谓深矣，父母宗族皆为戮没。
今闻购将军首金千斤，邑万家，将柰何？
於期仰天太息流涕曰：於期每念之，常痛於骨髓，顾计不知所出耳荆轲曰：今有一言可以解燕国之患，报将军之仇者，何如？
於期乃前曰：为之柰何？
荆轲曰：原得将军之首以献秦王，秦王必喜而见臣，臣左手把其袖，右手揕其匈，然则将军之仇报而燕见陵之愧除矣。将军岂有意乎？
太子闻之，驰往，伏尸而哭，极哀。
既已不可柰何，乃遂盛樊於期首函封之。
於是太子豫求天下之利匕首，得赵人徐夫人匕首，取之百金，使工以药焠之，以试人，血濡缕，人无不立死者。
燕国有勇士秦舞阳，年十三，杀人，人不敢忤视。
乃令秦舞阳为副。
荆轲有所待，欲与俱；
顷之，未发，太子迟之，疑其改悔，乃复请曰：日已尽矣，荆卿岂有意哉？
丹请得先遣秦舞阳。
荆轲怒，叱太子曰：何太子之遣？
往而不返者，竖子也且提一匕首入不测之彊秦，仆所以留者，待吾客与俱。
今太子迟之，请辞决矣遂发。
太子及宾客知其事者，皆白衣冠以送之。
至易水之上，既祖，取道，高渐离击筑，荆轲和而歌，为变徵之声，士皆垂泪涕泣。又前而为歌曰：风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还复为羽声慷慨，士皆瞋目，发尽上指冠。
於是荆轲就车而去，终已不顾。
遂至秦，持千金之资币物，厚遗秦王宠臣中庶子蒙嘉。
嘉为先言於秦王曰：燕王诚振怖大王之威，不敢举兵以逆军吏，原举国为内臣，比诸侯之列，给贡职如郡县，而得奉守先王之宗庙。
恐惧不敢自陈，谨斩樊於期之头，及献燕督亢之地图，函封，燕王拜送于庭，使使以闻大王，唯大王命之。
秦王闻之，大喜，乃朝服，设九宾，见燕使者咸阳宫。
荆轲奉樊於期头函，而秦舞阳奉地图柙，以次进。至陛，秦舞阳色变振恐，群臣怪之。
荆轲顾笑舞阳，前谢曰：北蕃蛮夷之鄙人，未尝见天子，故振慴。
秦王谓轲曰：取舞阳所持地图。
轲既取图奏之，秦王发图，图穷而匕首见。
因左手把秦王之袖，而右手持匕首揕之。
未至身，秦王惊，自引而起，袖绝。
拔剑，剑长，操其室。
时惶急，剑坚，故不可立拔。
荆轲逐秦王，秦王环柱而走。
而秦法，群臣侍殿上者不得持尺寸之兵；
方急时，不及召下兵，以故荆轲乃逐秦王。
而卒惶急，无以击轲，而以手共搏之。
是时侍医夏无且以其所奉药囊提荆轲也。
秦王方环柱走，卒惶急，不知所为，左右乃曰：王负剑负剑，遂拔以击荆轲，断其左股。
荆轲废，乃引其匕首以擿秦王，不中，中桐柱。
秦王复击轲，轲被八创。
轲自知事不就，倚柱而笑，箕踞以骂曰：事所以不成者，以欲生劫之，必得约契以报太子也。
於是左右既前杀轲，秦王不怡者良久。
已而论功，赏群臣及当坐者各有差，而赐夏无且黄金二百溢，曰：无且爱我，乃以药囊提荆轲也。
於是秦王大怒，益发兵诣赵，诏王翦军以伐燕。十月而拔蓟城。
燕王喜、太子丹等尽率其精兵东保於辽东。
秦将李信追击燕王急，代王嘉乃遗燕王喜书曰：秦所以尤追燕急者，以太子丹故也。
今王诚杀丹献之秦王，秦王必解，而社稷幸得血食。
其後李信追丹，丹匿衍水中，燕王乃使使斩太子丹，欲献之秦。
秦复进兵攻之。
後五年，秦卒灭燕，虏燕王喜。
其明年，秦并天下，立号为皇帝。
於是秦逐太子丹、荆轲之客，皆亡。
高渐离变名姓为人庸保，匿作於宋子。
久之，作苦，闻其家堂上客击筑，傍徨不能去。
从者以告其主，曰：彼庸乃知音，窃言是非。
家丈人召使前击筑，一坐称善，赐酒。
而高渐离念久隐畏约无穷时，乃退，出其装匣中筑与其善衣，更容貌而前。举坐客皆惊，下与抗礼，以为上客。
使击筑而歌，客无不流涕而去者。
宋子传客之，闻於秦始皇。
秦始皇召见，人有识者，乃曰：高渐离也。
秦皇帝惜其善击筑，重赦之，乃矐其目。
使击筑，未尝不称善。
稍益近之，高渐离乃以铅置筑中，复进得近，举筑朴秦皇帝，不中。
於是遂诛高渐离，终身不复近诸侯之人。
又言荆轲伤秦王，皆非也。
始公孙季功、董生与夏无且游，具知其事，为余道之如是。
匈奴，其先祖夏后氏之苗裔也，曰淳维。
唐虞以上有山戎、獫狁、荤粥，居于北蛮，随畜牧而转移。
其畜之所多则马、牛、羊，其奇畜则橐扆、驴、、駃騠、騊駼、驒騱。
逐水草迁徙，毋城郭常处耕田之业，然亦各有分地。
毋文书，以言语为约束。
兒能骑羊，引弓射鸟鼠；少长则射狐兔：用为食。
士力能毌弓，尽为甲骑。
其俗，宽则随畜，因射猎禽兽为生业，急则人习战攻以侵伐，其天性也。
其长兵则弓矢，短兵则刀鋋。
利则进，不利则退，不羞遁走。
苟利所在，不知礼义。
自君王以下，咸食畜肉，衣其皮革，被旃裘。
壮者食肥美，老者食其馀。
贵壮健，贱老弱。
父死，妻其後母；
兄弟死，皆取其妻妻之。
其俗有名不讳，而无姓字。
自是之後百有馀年，晋悼公使魏绛和戎翟，戎翟朝晋。
後百有馀年，赵襄子逾句注而破并代以临胡貉。
其後既与韩魏共灭智伯，分晋地而有之，则赵有代、句注之北，魏有河西、上郡，以与戎界边。
其後义渠之戎筑城郭以自守，而秦稍蚕食，至於惠王，遂拔义渠二十五城。
惠王击魏，魏尽入西河及上郡于秦。
秦昭王时，义渠戎王与宣太后乱，有二子。
宣太后诈而杀义渠戎王於甘泉，遂起兵伐残义渠。
於是秦有陇西、北地、上郡，筑长城以拒胡。
而赵武灵王亦变俗胡服，习骑射，北破林胡、楼烦。
筑长城，自代并阴山下，至高阙为塞。而置云中、雁门、代郡。
其後燕有贤将秦开，为质於胡，胡甚信之。归而袭破走东胡，东胡卻千馀里。
与荆轲刺秦王秦舞阳者，开之孙也。
燕亦筑长城，自造阳至襄平。
置上谷、渔阳、右北平、辽西、辽东郡以拒胡。
当是之时，冠带战国七，而三国边於匈奴。
其後赵将李牧时，匈奴不敢入赵边。
後秦灭六国，而始皇帝使蒙恬将十万之众北击胡，悉收河南地。因河为塞，筑四十四县城临河，徙適戍以充之。
而通直道，自九原至云阳，因边山险巉谿谷可缮者治之，起临洮至辽东万馀里。
又度河据阳山北假中。
当是之时，东胡彊而月氏盛。
匈奴单于曰头曼，头曼不胜秦，北徙。
十馀年而蒙恬死，诸侯畔秦，中国扰乱，诸秦所徙適戍边者皆复去，於是匈奴得宽，复稍度河南与中国界於故塞。
单于有太子名冒顿。
冒顿既质於月氏，而头曼急击月氏。月氏欲杀冒顿，冒顿盗其善马，骑之亡归。
头曼以为壮，令将万骑。
冒顿乃作为鸣镝，习勒其骑射，令曰：鸣镝所射而不悉射者，斩之。
行猎鸟兽，有不射鸣镝所射者，辄斩之。
已而冒顿以鸣镝自射其善马，左右或不敢射者，冒顿立斩不射善马者。
居顷之，复以鸣镝自射其爱妻，左右或颇恐，不敢射，冒顿又复斩之。
居顷之，冒顿出猎，以鸣镝射单于善马，左右皆射之。
於是冒顿知其左右皆可用。
从其父单于头曼猎，以鸣镝射头曼，其左右亦皆随鸣镝而射杀单于头曼，遂尽诛其後母与弟及大臣不听从者。
冒顿自立为单于。
自淳维以至头曼千有馀岁，时大时小，别散分离，尚矣，其世传不可得而次云。
然至冒顿而匈奴最彊大，尽服从北夷，而南与中国为敌国，其世传国官号乃可得而记云。
置左右贤王，左右谷蠡王，左右大将，左右大都尉，左右大当户，左右骨都侯。
匈奴谓贤曰屠耆，故常以太子为左屠耆王。
自如左右贤王以下至当户，大者万骑，小者数千，凡二十四长，立号曰万骑。
诸大臣皆世官。
呼衍氏，兰氏，其後有须卜氏，此三姓其贵种也。
诸左方王将居东方，直上谷以往者，东接秽貉、朝鲜；
右方王将居西方，直上郡以西，接月氏、氐、羌；
而单于之庭直代、云中：各有分地，逐水草移徙。
而左右贤王、左右谷蠡王最为大，左右骨都侯辅政。
诸二十四长亦各自置千长、百长、什长、裨小王、相、封都尉、当户、且渠之属。
岁正月，诸长小会单于庭，祠。
五月，大会茏城，祭其先、天地、鬼神。
秋，马肥，大会蹛林，课校人畜计。
其法，拔刃尺者死，坐盗者没入其家；
有罪小者轧，大者死。
狱久者不过十日，一国之囚不过数人。
而单于朝出营，拜日之始生，夕拜月。
其坐，长左而北乡。
日上戊己。
其送死，有棺椁金银衣裘，而无封树丧服；
近幸臣妾从死者，多至数千百人。
举事而候星月，月盛壮则攻战，月亏则退兵。
其攻战，斩首虏赐一卮酒，而所得卤获因以予之，得人以为奴婢。
故其战，人人自为趣利，善为诱兵以冒敌。
故其见敌则逐利，如鸟之集；
其困败，则瓦解云散矣。
战而扶舆死者，尽得死者家财。
後北服浑庾、屈射、丁零、鬲昆、薪犁之国。
於是匈奴贵人大臣皆服，以冒顿单于为贤。
是时汉初定中国，徙韩王信於代，都马邑。
匈奴大攻围马邑，韩王信降匈奴。
匈奴得信，因引兵南逾句注，攻太原，至晋阳下。
高帝自将兵往击之。会冬大寒雨雪，卒之堕指者十二三，於是冒顿详败走，诱汉兵。
汉兵逐击冒顿，冒顿匿其精兵，见其羸弱，於是汉悉兵，多步兵，三十二万，北逐之。
高帝先至平城，步兵未尽到，冒顿纵精兵四十万骑围高帝於白登，七日，汉兵中外不得相救饷。
匈奴骑，其西方尽白马，东方尽青駹马，北方尽乌骊马，南方尽骍马。
高帝乃使使间厚遗阏氏，阏氏乃谓冒顿曰：两主不相困。
今得汉地，而单于终非能居之也。
且汉王亦有神，单于察之。
冒顿与韩王信之将王黄、赵利期，而黄、利兵又不来，疑其与汉有谋，亦取阏氏之言，乃解围之一角。
於是高帝令士皆持满傅矢外乡，从解角直出，竟与大军合，而冒顿遂引兵而去。
汉亦引兵而罢，使刘敬结和亲之约。
是後韩王信为匈奴将，及赵利、王黄等数倍约，侵盗代、云中。
居无几何，陈豨反，又与韩信合谋击代。
汉使樊哙往击之，复拔代、雁门、云中郡县，不出塞。
是时匈奴以汉将众往降，故冒顿常往来侵盗代地。
於是汉患之，高帝乃使刘敬奉宗室女公主为单于阏氏，岁奉匈奴絮缯酒米食物各有数，约为昆弟以和亲，冒顿乃少止。
後燕王卢绾反，率其党数千人降匈奴，往来苦上谷以东。
高祖崩，孝惠、吕太后时，汉初定，故匈奴以骄。
冒顿乃为书遗高后，妄言。
高后欲击之，诸将曰：以高帝贤武，然尚困於平城。
於是高后乃止，复与匈奴和亲。
至孝文帝初立，复修和亲之事。
其三年五月，匈奴右贤王入居河南地，侵盗上郡葆塞蛮夷，杀略人民。
於是孝文帝诏丞相灌婴发车骑八万五千，诣高奴，击右贤王。
右贤王走出塞。
文帝幸太原。是时济北王反，文帝归，罢丞相击胡之兵。
其明年，单于遗汉书曰：天所立匈奴大单于敬问皇帝无恙。前时皇帝言和亲事，称书意，合欢。
汉边吏侵侮右贤王，右贤王不请，听後义卢侯难氏等计，与汉吏相距，绝二主之约，离兄弟之亲。
皇帝让书再至，发使以书报，不来，汉使不至，汉以其故不和，邻国不附。
今以小吏之败约故，罚右贤王，使之西求月氏击之。
以天之福，吏卒良，马彊力，以夷灭月氏，尽斩杀降下之。
定楼兰、乌孙、呼揭及其旁二十六国，皆以为匈奴。
诸引弓之民，并为一家。
北州已定，原寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，以应始古，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。
未得皇帝之志也，故使郎中系雩浅奉书请，献橐他一匹，骑马二匹，驾二驷。
皇帝即不欲匈奴近塞，则且诏吏民远舍。
使者至，即遣之。
以六月中来至薪望之地。
书至，汉议击与和亲孰便。
公卿皆曰：单于新破月氏，乘胜，不可击。且得匈奴地，泽卤，非可居也。
和亲甚便。
孝文皇帝前六年，汉遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙。使郎中系雩浅遗朕书曰：右贤王不请，听後义卢侯难氏等计，绝二主之约，离兄弟之亲，汉以故不和，邻国不附。
今以小吏败约，故罚右贤王使西击月氏，尽定之。
原寝兵休士卒养马，除前事，复故约，以安边民，使少者得成其长，老者安其处，世世平乐。
朕甚嘉之，此古圣主之意也。
汉与匈奴约为兄弟，所以遗单于甚厚。
倍约离兄弟之亲者，常在匈奴。
然右贤王事已在赦前，单于勿深诛。
单于若称书意，明告诸吏，使无负约，有信，敬如单于书。
使者言单于自将伐国有功，甚苦兵事。
服绣袷绮衣、绣袷长襦、锦袷袍各一，比余一，黄金饰具带一，黄金胥纰一，绣十匹，锦三十匹，赤綈、绿缯各四十匹，使中大夫意、谒者令肩遗单于。
後顷之，冒顿死，子稽粥立，号曰老上单于。
老上稽粥单于初立，孝文皇帝复遣宗室女公主为单于阏氏，使宦者燕人中行说傅公主。
说不欲行，汉彊使之。
说曰：必我行也，为汉患者。
中行说既至，因降单于，单于甚亲幸之。
初，匈奴好汉缯絮食物，中行说曰：匈奴人众不能当汉之一郡，然所以彊者，以衣食异，无仰於汉也。
今单于变俗好汉物，汉物不过什二，则匈奴尽归於汉矣。
其得汉缯絮，以驰草棘中，衣袴皆裂敝，以示不如旃裘之完善也。
得汉食物皆去之，以示不如湩酪之便美也。
於是说教单于左右疏记，以计课其人众畜物。
汉遗单于书，牍以尺一寸，辞曰皇帝敬问匈奴大单于无恙，所遗物及言语云云。
中行说令单于遗汉书以尺二寸牍，及印封皆令广大长，倨傲其辞曰天地所生日月所置匈奴大单于敬问汉皇帝无恙，所以遗物言语亦云云。
汉使或言曰：匈奴俗贱老。
中行说穷汉使曰：而汉俗屯戍从军当发者，其老亲岂有不自脱温厚肥美以赍送饮食行戍乎？
汉使曰：然。
中行说曰：匈奴明以战攻为事，其老弱不能斗，故以其肥美饮食壮健者，盖以自为守卫，如此父子各得久相保，何以言匈奴轻老也？
汉使曰：匈奴父子乃同穹庐而卧。
父死，妻其後母；兄弟死，尽取其妻妻之。
无冠带之饰，阙庭之礼。
中行说曰：匈奴之俗，人食畜肉，饮其汁，衣其皮；
畜食草饮水，随时转移。
故其急则人习骑射，宽则人乐无事，其约束轻，易行也。
君臣简易，一国之政犹一身也。父子兄弟死，取其妻妻之，恶种姓之失也。
故匈奴虽乱，必立宗种。
今中国虽详不取其父兄之妻，亲属益疏则相杀，至乃易姓，皆从此类。
且礼义之敝，上下交怨望，而室屋之极，生力必屈。
夫力耕桑以求衣食，筑城郭以自备，故其民急则不习战功，缓则罢於作业。
自是之後，汉使欲辩论者，中行说辄曰：汉使无多言，顾汉所输匈奴缯絮米糵，令其量中，必善美而己矣，何以为言乎？
孝文帝後二年，使使遗匈奴书曰：皇帝敬问匈奴大单于无恙。
使当户且居雕渠难、郎中韩辽遗朕马二匹，已至，敬受。
先帝制：长城以北，引弓之国，受命单于；
长城以内，冠带之室，朕亦制之。
使万民耕织射猎衣食，父子无离，臣主相安，俱无暴逆。
今闻渫恶民贪降其进取之利，倍义绝约，忘万民之命，离两主之驩，然其事已在前矣。
书曰：二国已和亲，两主驩说，寝兵休卒养马，世世昌乐，闟然更始。
圣人者日新，改作更始，使老者得息，幼者得长，各保其首领而终其天年。
朕与单于俱由此道，顺天恤民，世世相传，施之无穷，天下莫不咸便。
汉与匈奴邻国之敌，匈奴处北地，寒，杀气早降，故诏吏遗单于秫糵金帛丝絮佗物岁有数。
今天下大安，万民熙熙，朕与单于为之父母。
朕追念前事，薄物细故，谋臣计失，皆不足以离兄弟之驩。
朕闻天不颇覆，地不偏载。朕与单于皆捐往细故，俱蹈大道，堕坏前恶，以图长久，使两国之民若一家子。
元元万民，下及鱼鳖，上及飞鸟，跂行喙息蠕动之类，莫不就安利而辟危殆。
故来者不止，天之道也。
朕闻古之帝王，约分明而无食言。
单于留志，天下大安，和亲之後，汉过不先。
单于其察之。
单于既约和亲，於是制诏御史曰：匈奴大单于遗朕书，言和亲已定，亡人不足以益众广地，匈奴无入塞，汉无出塞，犯约者杀之，可以久亲，後无咎，俱便。
後四岁，老上稽粥单于死，子军臣立为单于。
既立，孝文皇帝复与匈奴和亲。
而中行说复事之。
军臣单于立四岁，匈奴复绝和亲，大入上郡、云中各三万骑，所杀略甚众而去。
於是汉使三将军军屯北地，代屯句注，赵屯飞狐口，缘边亦各坚守以备胡寇。
又置三将军，军长安西细柳、渭北棘门、霸上以备胡。
胡骑入代句注边，烽火通於甘泉、长安。
数月，汉兵至边，匈奴亦去远塞，汉兵亦罢。
後岁馀，孝文帝崩，孝景帝立，而赵王遂乃阴使人於匈奴。
吴楚反，欲与赵合谋入边。
汉围破赵，匈奴亦止。
自是之後，孝景帝复与匈奴和亲，通关市，给遗匈奴，遣公主，如故约。
终孝景时，时小入盗边，无大寇。
今帝即位，明和亲约束，厚遇，通关市，饶给之。
匈奴自单于以下皆亲汉，往来长城下。
汉使马邑下人聂翁壹奸兰出物与匈奴交，详为卖马邑城以诱单于。
单于信之，而贪马邑财物，乃以十万骑入武州塞。
汉伏兵三十馀万马邑旁，御史大夫韩安国为护军，护四将军以伏单于。
单于既入汉塞，未至马邑百馀里，见畜布野而无人牧者，怪之，乃攻亭。
是时雁门尉史行徼，见寇，葆此亭，知汉兵谋，单于得，欲杀之，尉史乃告单于汉兵所居。
单于大惊曰：吾固疑之。
出曰：吾得尉史，天也，天使若言。
以尉史为天王。
汉兵约单于入马邑而纵，单于不至，以故汉兵无所得。
汉将军王恢部出代击胡辎重，闻单于还，兵多，不敢出。
汉以恢本造兵谋而不进，斩恢。
自是之後，匈奴绝和亲，攻当路塞，往往入盗於汉边，不可胜数。
然匈奴贪，尚乐关市，嗜汉财物，汉亦尚关市不绝以中之。
自马邑军後五年之秋，汉使四将军各万骑击胡关市下。
将军卫青出上谷，至茏城，得胡首虏七百人。
公孙贺出云中，无所得。
公孙敖出代郡，为胡所败七千馀人。
李广出雁门，为胡所败，而匈奴生得广，广後得亡归。
汉囚敖、广，敖、广赎为庶人。
其冬，匈奴数入盗边，渔阳尤甚。
汉使将军韩安国屯渔阳备胡。
其明年秋，匈奴二万骑入汉，杀辽西太守，略二千馀人。
胡又入败渔阳太守军千馀人，围汉将军安国，安国时千馀骑亦且尽，会燕救至，匈奴乃去。
匈奴又入雁门，杀略千馀人。
於是汉使将军卫青将三万骑出雁门，李息出代郡，击胡。得首虏数千人。
其明年，卫青复出云中以西至陇西，击胡之楼烦、白羊王於河南，得胡首虏数千，牛羊百馀万。
於是汉遂取河南地，筑朔方，复缮故秦时蒙恬所为塞，因河为固。
汉亦弃上谷之什辟县造阳地以予胡。
是岁，汉之元朔二年也。
其後冬，匈奴军臣单于死。
军臣单于弟左谷蠡王伊稚斜自立为单于，攻破军臣单于太子於单。
於单亡降汉，汉封於单为涉安侯，数月而死。
伊稚斜单于既立，其夏，匈奴数万骑入杀代郡太守恭友，略千馀人。
其秋，匈奴又入雁门，杀略千馀人。
其明年，匈奴又复复入代郡、定襄、上郡，各三万骑，杀略数千人。
匈奴右贤王怨汉夺之河南地而筑朔方，数为寇，盗边，及入河南，侵扰朔方，杀略吏民其众。
其明年春，汉以卫青为大将军，将六将军，十馀万人，出朔方、高阙击胡。
右贤王以为汉兵不能至，饮酒醉，汉兵出塞六七百里，夜围右贤王。
右贤王大惊，脱身逃走，诸精骑往往随後去。
汉得右贤王众男女万五千人，裨小王十馀人。
其秋，匈奴万骑入杀代郡都尉硃英，略千馀人。
其明年春，汉复遣大将军卫青将六将军，兵十馀万骑，乃再出定襄数百里击匈奴，得首虏前後凡万九千馀级，而汉亦亡两将军，军三千馀骑。
右将军建得以身脱，而前将军翕侯赵信兵不利，降匈奴。
赵信者，故胡小王，降汉，汉封为翕侯，以前将军与右将军并军分行，独遇单于兵，故尽没。
单于既得翕侯，以为自次王，用其姊妻之，与谋汉。
信教单于益北绝幕，以诱罢汉兵，徼极而取之，无近塞。
单于从其计。
其明年，胡骑万人入上谷，杀数百人。
其明年春，汉使骠骑将军去病将万骑出陇西，过焉支山千馀里，击匈奴，得胡首虏万八千馀级，破得休屠王祭天金人。
其夏，骠骑将军复与合骑侯数万骑出陇西、北地二千里，击匈奴。
过居延，攻祁连山，得胡首虏三万馀人，裨小王以下七十馀人。
是时匈奴亦来入代郡、雁门，杀略数百人。
汉使博望侯及李将军广出右北平，击匈奴左贤王。
左贤王围李将军，卒可四千人，且尽，杀虏亦过当。
会博望侯军救至，李将军得脱。
汉失亡数千人，合骑侯後骠骑将军期，及与博望侯皆当死，赎为庶人。
其秋，单于怒浑邪王、休屠王居西方为汉所杀虏数万人，欲召诛之。
浑邪王与休屠王恐，谋降汉，汉使骠骑将军往迎之。
浑邪王杀休屠王，并将其众降汉。
凡四万馀人，号十万。
於是汉已得浑邪王，则陇西、北地、河西益少胡寇，徙关东贫民处所夺匈奴河南、新秦中以实之，而减北地以西戍卒半。
其明年，匈奴入右北平、定襄各数万骑，杀略千馀人而去。
其明年春，汉谋曰翕侯信为单于计，居幕北，以为汉兵不能至。
乃粟马发十万骑，私从马凡十四万匹，粮重不与焉。令大将军青、骠骑将军去病中分军，大将军出定襄，骠骑将军出代，咸约绝幕击匈奴。
单于闻之，远其辎重，以精兵待於幕北。
与汉大将军接战一日，会暮，大风起，汉兵纵左右翼围单于。
单于自度战不能如汉兵，单于遂独身与壮骑数百溃汉围西北遁走。
汉兵夜追不得。
行斩捕匈奴首虏万九千级，北至阗颜山赵信城而还。
单于之遁走，其兵往往与汉兵相乱而随单于。
单于久不与其大众相得，其右谷蠡王以为单于死，乃自立为单于。
真单于复得其众，而右谷蠡王乃去其单于号，复为右谷蠡王。
汉骠骑将军之出代二千馀里，与左贤王接战，汉兵得胡首虏凡七万馀级，左贤王将皆遁走。
骠骑封於狼居胥山，禅姑衍，临翰海而还。
是後匈奴远遁，而幕南无王庭。
汉度河自朔方以西至令居，往往通渠置田，官吏卒五六万人，稍蚕食，地接匈奴以北。
初，汉两将军大出围单于，所杀虏八九万，而汉士卒物故亦数万，汉马死者十馀万。
匈奴虽病，远去，而汉亦马少，无以复往。
匈奴用赵信之计，遣使於汉，好辞请和亲。
天子下其议，或言和亲，或言遂臣之。
丞相长史任敞曰：匈奴新破，困，宜可使为外臣，朝请於边。
汉使任敞於单于。
单于闻敞计，大怒，留之不遣。
先是汉亦有所降匈奴使者，单于亦辄留汉使相当。
汉方复收士马，会骠骑将军去病死，於是汉久不北击胡。
数岁，伊稚斜单于立十三年死，子乌维立为单于。
是岁，汉元鼎三年也。
乌维单于立，而汉天子始出巡郡县。
其後汉方南诛两越，不击匈奴，匈奴亦不侵入边。
乌维单于立三年，汉已灭南越，遣故太仆贺将万五千骑出九原二千馀里，至浮苴井而还，不见匈奴一人。
汉又遣故从骠侯赵破奴万馀骑出令居数千里，至匈河水而还，亦不见匈奴一人。
是时天子巡边，至朔方，勒兵十八万骑以见武节，而使郭吉风告单于。
郭吉既至匈奴，匈奴主客问所使，郭吉礼卑言好，曰：吾见单于而口言。
单于见吉，吉曰：南越王头已悬於汉北阙。
今单于即前与汉战，天子自将兵待边；
单于即不能，即南面而臣於汉。
何徒远走，亡匿於幕北寒苦无水草之地，毋为也。
语卒而单于大怒，立斩主客见者，而留郭吉不归，迁之北海上。
而单于终不肯为寇於汉边，休养息士马，习射猎，数使使於汉，好辞甘言求请和亲。
汉使王乌等窥匈奴。
匈奴法，汉使非去节而以墨黥其面者不得入穹庐。
王乌，北地人，习胡俗，去其节，黥面，得入穹庐。
单于爱之，详许甘言，为遣其太子入汉为质，以求和亲。
汉使杨信於匈奴。
是时汉东拔秽貉、朝鲜以为郡，而西置酒泉郡以鬲绝胡与羌通之路。
汉又西通月氏、大夏，又以公主妻乌孙王，以分匈奴西方之援国。
又北益广田至胘雷为塞，而匈奴终不敢以为言。
是岁，翕侯信死，汉用事者以匈奴为已弱，可臣从也。
杨信为人刚直屈彊，素非贵臣，单于不亲。
单于欲召入，不肯去节，单于乃坐穹庐外见杨信。
杨信既见单于，说曰：即欲和亲，以单于太子为质於汉。
单于曰：非故约。
故约，汉常遣翁主，给缯絮食物有品，以和亲，而匈奴亦不扰边。
今乃欲反古，令吾太子为质，无几矣。
匈奴俗，见汉使非中贵人，其儒先，以为欲说，折其辩；
其少年，以为欲刺，折其气。
每汉使入匈奴，匈奴辄报偿。
汉留匈奴使，匈奴亦留汉使，必得当乃肯止。
乌维单于立十岁而死，子乌师庐立为单于。
年少，号为兒单于。
是岁元封六年也。
自此之後，单于益西北，左方兵直云中，右方直酒泉、燉煌郡。
兒单于立，汉使两使者，一吊单于，一吊右贤王，欲以乖其国。
使者入匈奴，匈奴悉将致单于。
单于怒而尽留汉使。
汉使留匈奴者前後十馀辈，而匈奴使来，汉亦辄留相当。
是岁，汉使贰师将军广利西伐大宛，而令因杅将军敖筑受降城。
其冬，匈奴大雨雪，畜多饥寒死。
兒单于年少，好杀伐，国人多不安。
左大都尉欲杀单于，使人间告汉曰：我欲杀单于降汉，汉远，即兵来迎我，我即发。
初，汉闻此言，故筑受降城，犹以为远。
其明年春，汉使浞野侯破奴将二万馀骑出朔方西北二千馀里，期至浚稽山而还。
浞野侯既至期而还，左大都尉欲发而觉，单于诛之，发左方兵击浞野。
浞野侯行捕首虏得数千人。
还，未至受降城四百里，匈奴兵八万骑围之。
浞野侯夜自出求水，匈奴间捕，生得浞野侯，因急击其军。
军中郭纵为护，维王为渠，相与谋曰：及诸校尉畏亡将军而诛之，莫相劝归。
军遂没於匈奴。
匈奴兒单于大喜，遂遣奇兵攻受降城。
不能下，乃寇入边而去。
其明年，单于欲自攻受降城，未至，病死。
兒单于立三岁而死。
子年少，匈奴乃立其季父乌维单于弟右贤王呴犁湖为单于。
是岁太初三年也。
呴犁湖单于立，汉使光禄徐自为出五原塞数百里，远者千馀里，筑城鄣列亭至庐朐，而使游击将军韩说、长平侯卫伉屯其旁，使彊弩都尉路博德筑居延泽上。
其秋，匈奴大入定襄、云中，杀略数千人，败数二千石而去，行破坏光禄所筑城列亭鄣。
又使右贤王入酒泉、张掖，略数千人。
会任文击救，尽复失所得而去。
是岁，贰师将军破大宛，斩其王而还。
匈奴欲遮之，不能至。
其冬，欲攻受降城，会单于病死。
呴犁湖单于立一岁死。匈奴乃立其弟左大都尉且鞮侯为单于。
汉既诛大宛，威震外国。
天子意欲遂困胡，乃下诏曰：高皇帝遗朕平城之忧，高后时单于书绝悖逆。
昔齐襄公复九世之雠，春秋大之。
是岁太初四年也。
且鞮侯单于既立，尽归汉使之不降者。路充国等得归。
单于初立，恐汉袭之，乃自谓我兒子，安敢望汉天子汉天子，我丈人行也。
汉遣中郎将苏武厚币赂遗单于。
单于益骄，礼甚倨，非汉所望也。
其明年，浞野侯破奴得亡归汉。
其明年，汉使贰师将军广利以三万骑出酒泉，击右贤王於天山，得胡首虏万馀级而还。匈奴大围贰师将军，几不脱。汉兵物故什六七。
汉复使因杅将军敖出西河，与彊弩都尉会涿涂山，毋所得。
又使骑都尉李陵将步骑五千人，出居延北千馀里，与单于会，合战，陵所杀伤万馀人，兵及食尽，欲解归，匈奴围陵，陵降匈奴，其兵遂没，得还者四百人。
单于乃贵陵，以其女妻之。
後二岁，复使贰师将军将六万骑，步兵十万，出朔方。
彊弩都尉路博德将万馀人，与贰师会。
游击将军说将步骑三万人，出五原。
因杅将军敖将万骑步兵三万人，出雁门。
匈奴闻，悉远其累重於余吾水北，而单于以十万骑待水南，与贰师将军接战。
贰师乃解而引归，与单于连战十馀日。
贰师闻其家以巫蛊族灭，因并众降匈奴，得来还千人一两人耳。
游击说无所得。
因杅敖与左贤王战，不利，引归。
是岁汉兵之出击匈奴者不得言功多少，功不得御。
有诏捕太医令随但，言贰师将军家室族灭，使广利得降匈奴。
秦时已并天下，略定杨越，置桂林、南海、象郡，以谪徙民，与越杂处十三岁。
佗，秦时用为南海龙川令。
至二世时，南海尉任嚣病且死，召龙川令赵佗语曰：闻陈胜等作乱，秦为无道，天下苦之，项羽、刘季、陈胜、吴广等州郡各共兴军聚众，虎争天下，中国扰乱，未知所安，豪杰畔秦相立。
南海僻远，吾恐盗兵侵地至此，吾欲兴兵绝新道，自备，待诸侯变，会病甚。
且番禺负山险，阻南海，东西数千里，颇有中国人相辅，此亦一州之主也，可以立国。
即被佗书，行南海尉事。
嚣死，佗即移檄告横浦、阳山、湟谿关曰：盗兵且至，急绝道聚兵自守因稍以法诛秦所置长吏，以其党为假守。
秦已破灭，佗即击并桂林、象郡，自立为南越武王。
高帝已定天下，为中国劳苦，故释佗弗诛。
汉十一年，遣陆贾因立佗为南越王，与剖符通使，和集百越，毋为南边患害，与长沙接境。
高后时，有司请禁南越关市铁器。
佗曰：高帝立我，通使物，今高后听谗臣，别异蛮夷，隔绝器物，此必长沙王计也，欲倚中国，击灭南越而并王之，自为功也。
於是佗乃自尊号为南越武帝，发兵攻长沙边邑，败数县而去焉。
高后遣将军隆虑侯灶往击之。
会暑湿，士卒大疫，兵不能逾岭。
岁馀，高后崩，即罢兵。
佗因此以兵威边，财物赂遗闽越、西瓯、骆，役属焉，东西万馀里。
乃乘黄屋左纛，称制，与中国侔。
及孝文帝元年，初镇抚天下，使告诸侯四夷从代来即位意，喻盛德焉。
乃为佗亲冢在真定，置守邑，岁时奉祀。召其从昆弟，尊官厚赐宠之。
诏丞相陈平等举可使南越者，平言好畤陆贾，先帝时习使南越。
乃召贾以为太中大夫，往使。因让佗自立为帝，曾无一介之使报者。
陆贾至南越，王甚恐，为书谢，称曰：蛮夷大长老夫臣佗，前日高后隔异南越，窃疑长沙王谗臣，又遥闻高后尽诛佗宗族，掘烧先人冢，以故自弃，犯长沙边境。
且南方卑湿，蛮夷中间，其东闽越千人众号称王，其西瓯骆裸国亦称王。
老臣妄窃帝号，聊以自娱，岂敢以闻天王哉乃顿首谢，原长为籓臣，奉贡职。
於是乃下令国中曰：吾闻两雄不俱立，两贤不并世。
皇帝，贤天子也。自今以後，去帝制黄屋左纛。
陆贾还报，孝文帝大说。
遂至孝景时，称臣，使人朝请。
然南越其居国窃如故号名，其使天子，称王朝命如诸侯。
至建元四年卒。
佗孙胡为南越王。
此时闽越王郢兴兵击南越边邑，胡使人上书曰：两越俱为籓臣，毋得擅兴兵相攻击。
今闽越兴兵侵臣，臣不敢兴兵，唯天子诏之。
於是天子多南越义，守职约，为兴师，遣两将军往讨闽越。
兵未逾岭，闽越王弟馀善杀郢以降，於是罢兵。
天子使庄助往谕意南越王，胡顿首曰：天子乃为臣兴兵讨闽越，死无以报德遣太子婴齐入宿卫。
谓助曰：国新被寇，使者行矣。
胡方日夜装入见天子。
助去後，其大臣谏胡曰：汉兴兵诛郢，亦行以惊动南越。
且先王昔言，事天子期无失礼，要之不可以说好语入见。
入见则不得复归，亡国之势也。
於是胡称病，竟不入见。
後十馀岁，胡实病甚，太子婴齐请归。
胡薨，谥为文王。
婴齐代立，即藏其先武帝玺。
婴齐其入宿卫在长安时，取邯郸樛氏女，生子兴。
及即位，上书请立樛氏女为后，兴为嗣。
汉数使使者风谕婴齐，婴齐尚乐擅杀生自恣，惧入见要用汉法，比内诸侯，固称病，遂不入见。遣子次公入宿卫。
婴齐薨，谥为明王。
太子兴代立，其母为太后。
太后自未为婴齐姬时，尝与霸陵人安国少季通。
及婴齐薨後，元鼎四年，汉使安国少季往谕王、王太后以入朝，比内诸侯；
令辩士谏大夫终军等宣其辞，勇士魏臣等辅其缺，卫尉路博德将兵屯桂阳，待使者。
王年少，太后中国人也，尝与安国少季通，其使复私焉。
国人颇知之，多不附太后。
太后恐乱起，亦欲倚汉威，数劝王及群臣求内属。
即因使者上书，请比内诸侯，三岁一朝，除边关。
於是天子许之，赐其丞相吕嘉银印，及内史、中尉、太傅印，馀得自置。
除其故黥劓刑，用汉法，比内诸侯。
使者皆留填抚之。
王、王太后饬治行装重赍，为入朝具。
其相吕嘉年长矣，相三王，宗族官仕为长吏者七十馀人，男尽尚王女，女尽嫁王子兄弟宗室，及苍梧秦王有连。
其居国中甚重，越人信之，多为耳目者，得众心愈於王。
王之上书，数谏止王，王弗听。
有畔心，数称病不见汉使者。
使者皆注意嘉，势未能诛。
王、王太后亦恐嘉等先事发，乃置酒，介汉使者权，谋诛嘉等。
使者皆东乡，太后南乡，王北乡，相嘉、大臣皆西乡，侍坐饮。
嘉弟为将，将卒居宫外。
酒行，太后谓嘉曰：南越内属，国之利也，而相君苦不便者，何也？
以激怒使者。
使者狐疑相杖，遂莫敢发。
嘉见耳目非是，即起而出。
太后怒，欲鏦嘉以矛，王止太后。
嘉遂出，分其弟兵就舍，称病，不肯见王及使者。
乃阴与大臣作乱。
王素无意诛嘉，嘉知之，以故数月不发。
太后有淫行，国人不附，欲独诛嘉等，力又不能。
天子闻嘉不听王，王、王太后弱孤不能制，使者怯无决。
又以为王、王太后已附汉，独吕嘉为乱，不足以兴兵，欲使庄参以二千人往使。
参曰：以好往，数人足矣；
以武往，二千人无足以为也。
辞不可，天子罢参也。
郏壮士故济北相韩千秋奋曰：以区区之越，又有王、太后应，独相吕嘉为害，原得勇士二百人，必斩嘉以报。
於是天子遣千秋与王太后弟樛乐将二千人往，入越境。
吕嘉等乃遂反，下令国中曰：王年少。太后，中国人也，又与使者乱，专欲内属，尽持先王宝器入献天子以自媚，多从人，行至长安，虏卖以为僮仆。
取自脱一时之利，无顾赵氏社稷，为万世虑计之意。
乃与其弟将卒攻杀王、太后及汉使者。
遣人告苍梧秦王及其诸郡县，立明王长男越妻子术阳侯建德为王。
而韩千秋兵入，破数小邑。
其後越直开道给食，未至番禺四十里，越以兵击千秋等，遂灭之。
使人函封汉使者节置塞上，好为谩辞谢罪，发兵守要害处。
於是天子曰：韩千秋虽无成功，亦军锋之冠。
封其子延年为成安侯。
樛乐，其姊为王太后，首原属汉，封其子广德为龙亢侯。
乃下赦曰：天子微，诸侯力政，讥臣不讨贼。
今吕嘉、建德等反，自立晏如，令罪人及江淮以南楼船十万师往讨之。
元鼎五年秋，卫尉路博德为伏波将军，出桂阳，下汇水；
主爵都尉杨仆为楼船将军，出豫章，下横浦；
故归义越侯二人为戈船、下厉将军，出零陵，或下离水，或柢苍梧；
使驰义侯因巴蜀罪人，发夜郎兵，下牂柯江：咸会番禺。
元鼎六年冬，楼船将军将精卒先陷寻陕，破石门，得越船粟，因推而前，挫越锋，以数万人待伏波。伏波将军将罪人，道远，会期後，与楼船会乃有千馀人，遂俱进。楼船居前，至番禺。
建德、嘉皆城守。
楼船自择便处，居东南面；
伏波居西北面。
会暮，楼船攻败越人，纵火烧城。
越素闻伏波名，日暮，不知其兵多少。
伏波乃为营，遣使者招降者，赐印，复纵令相招。
楼船力攻烧敌，反驱而入伏波营中。
犁旦，城中皆降伏波。
吕嘉、建德已夜与其属数百人亡入海，以船西去。
伏波又因问所得降者贵人，以知吕嘉所之，遣人追之。
以其故校尉司马苏弘得建德，封为海常侯；
越郎都稽得嘉，封为临蔡侯。
苍梧王赵光者，越王同姓，闻汉兵至，及越揭阳令定自定属汉；
越桂林监居翁谕瓯骆属汉：皆得为侯。
戈船、下厉将军兵及驰义侯所发夜郎兵未下，南越已平矣。
遂为九郡。
伏波将军益封。楼船将军兵以陷坚为将梁侯。
自尉佗初王後，五世九十三岁而国亡焉。
太史公曰：尉佗之王，本由任嚣。
遭汉初定，列为诸侯。
瓯骆相攻，南越动摇。
汉兵临境，婴齐入朝。
其後亡国，徵自樛女；
吕嘉小忠，令佗无後。
楼船从欲，怠傲失惑；
伏波困穷，智虑愈殖，因祸为福。
成败之转，譬若纠墨。
大将军卫青者，平阳人也。其父郑季，为吏，给事平阳侯家，与侯妾卫媪通，生青。
青同母兄卫长子，而姊卫子夫自平阳公主家得幸天子，故冒姓为卫氏。
字仲卿。
长子更字长君。
长君母号为卫媪。
媪长女卫孺，次女少兒，次女卫子夫。
後子夫男弟步、广皆冒卫氏。
青为侯家人，少时归其父，其父使牧羊。
先母之子皆奴畜之，不以为兄弟数。
建元二年春，青姊子夫得入宫幸上。
皇后，堂邑大长公主女也，无子，妒。大长公主闻卫子夫幸，有身，妒之，乃使人捕青。
青时给事建章，未知名。
大长公主执囚青，欲杀之。
其友骑郎公孙敖与壮士往篡取之，以故得不死。
上闻，乃召青为建章监，侍中，及同母昆弟贵，赏赐数日间累千金。
孺为太仆公孙贺妻。
少兒故与陈掌通，上召贵掌。
公孙敖由此益贵。
子夫为夫人。
青为大中大夫。
元光五年，青为车骑将军，击匈奴，出上谷；
太仆公孙贺为轻车将军，出云中；
大中大夫公孙敖为骑将军，出代郡；
卫尉李广为骁骑将军，出雁门：军各万骑。
青至茏城，斩首虏数百。
大将军问其罪正闳、长史安、议郎周霸等：建当云何？霸曰：自大将军出，未尝斩裨将。今建弃军，可斩以明将军之威。
闳、安曰：不然。
今建以数千当单于数万，力战一日馀，士尽，不敢有二心，自归。
自归而斩之，是示後无反意也。不当斩。
大将军曰：青幸得以肺腑待罪行间，不患无威，而霸说我以明威，甚失臣意。
且使臣职虽当斩将，以臣之尊宠而不敢自擅专诛於境外，而具归天子，天子自裁之，於是以见为人臣不敢专权，不亦可乎？
军吏皆曰善。遂囚建诣行在所。
是岁也，大将军姊子霍去病年十八，幸，为天子侍中。
善骑射，再从大将军，受诏与壮士，为剽姚校尉，与轻勇骑八百直弃大军数百里赴利，斩捕首虏过当。
於是天子曰：剽姚校尉去病斩首虏二千二十八级，及相国、当户，斩单于大父行籍若侯产，生捕季父罗姑比，再冠军，以千六百户封去病为冠军侯。
上谷太守郝贤四从大将军，捕斩首虏二千馀人，以千一百户封贤为众利侯。
是岁，失两将军军，亡翕侯，军功不多，故大将军不益封。
右将军建至，天子不诛，赦其罪，赎为庶人。
大将军既还，赐千金。
是时王夫人方幸於上，甯乘说大将军曰：将军所以功未甚多，身食万户，三子皆为侯者，徒以皇后故也。
今王夫人幸而宗族未富贵，原将军奉所赐千金为王夫人亲寿。
大将军乃以五百金为寿。
天子闻之，问大将军，大将军以实言，上乃拜甯乘为东海都尉。
张骞从大将军，以尝使大夏，留匈奴中久，导军，知善水草处，军得以无饥渴，因前使绝国功，封骞博望侯。
其秋，单于怒浑邪王居西方数为汉所破，亡数万人，以骠骑之兵也。单于怒，欲召诛浑邪王。
浑邪王与休屠王等谋欲降汉，使人先要边。
是时大行李息将城河上，得浑邪王使，即驰传以闻。
天子闻之，於是恐其以诈降而袭边，乃令骠骑将军将兵往迎之。骠骑既渡河，与浑邪王众相望。
浑邪王裨将见汉军而多欲不降者，颇遁去。
骠骑乃驰入与浑邪王相见，斩其欲亡者八千人，遂独遣浑邪王乘传先诣行在所，尽将其众渡河，降者数万，号称十万。
既至长安，天子所以赏赐者数十巨万。
封浑邪王万户，为漯阴侯。
於是天子嘉骠骑之功曰：骠骑将军去病率师攻匈奴西域王浑邪，王及厥众萌咸相饹，率以军粮接食，并将控弦万有馀人，诛獟駻，获首虏八千馀级，降异国之王三十二人，战士不离伤，十万之众咸怀集服，仍与之劳，爰及河塞，庶几无患，幸既永绥矣。
以千七百户益封骠骑将军。
减陇西、北地、上郡戍卒之半，以宽天下之繇。
居顷之，乃分徙降者边五郡故塞外，而皆在河南，因其故俗，为属国。
其明年，匈奴入右北平、定襄，杀略汉千馀人。
其明年，天子与诸将议曰：翕侯赵信为单于画计，常以为汉兵不能度幕轻留，今大发士卒，其势必得所欲。
是岁元狩四年也。
元狩四年春，上令大将军青、骠骑将军去病将各五万骑，步兵转者踵军数十万，而敢力战深入之士皆属骠骑。
骠骑始为出定襄，当单于。
捕虏言单于东，乃更令骠骑出代郡，令大将军出定襄。
郎中令为前将军，太仆为左将军，主爵赵食其为右将军，平阳侯襄为後将军，皆属大将军。
兵即度幕，人马凡五万骑，与骠骑等咸击匈奴单于。
赵信为单于谋曰：汉兵既度幕，人马罢，匈奴可坐收虏耳。
而適值大将军军出塞千馀里，见单于兵陈而待，於是大将军令武刚车自环为营，而纵五千骑往当匈奴。
匈奴亦纵可万骑。
会日且入，大风起，沙砾击面，两军不相见，汉益纵左右翼绕单于。
单于视汉兵多，而士马尚彊，战而匈奴不利，薄莫，单于遂乘六，壮骑可数百，直冒汉围西北驰去。
时已昏，汉匈奴相纷挐，杀伤大当。
汉军左校捕虏言单于未昏而去，汉军因发轻骑夜追之，大将军军因随其後。
匈奴兵亦散走。
迟明，行二百馀里，不得单于，颇捕斩首虏万馀级，遂至窴颜山赵信城，得匈奴积粟食军。
军留一日而还，悉烧其城馀粟以归。
大将军之与单于会也，而前将军广、右将军食其军别从东道，或失道，後击单于。
大将军引还过幕南，乃得前将军、右将军。
大将军欲使使归报，令长史簿责前将军广，广自杀。
右将军至，下吏，赎为庶人。
大将军军入塞，凡斩捕首虏万九千级。
是时匈奴众失单于十馀日，右谷蠡王闻之，自立为单于。
单于後得其众，右王乃去单于之号。
骠骑将军亦将五万骑，车重与大将军军等，而无裨将。
悉以李敢等为大校，当裨将，出代、右北平千馀里，直左方兵，所斩捕功已多大将军。
军既还，天子曰：骠骑将军去病率师，躬将所获荤粥之士，约轻赍，绝大幕，涉获章渠，以诛比车耆，转击左大将，斩获旗鼓，历涉离侯。
执卤获丑七万有四百四十三级，师率减什三，取食於敌，逴行殊远而粮不绝，以五千八百户益封骠骑将军。
右北平太守路博德属骠骑将军，会与城，不失期，从至檮余山，斩首捕虏二千七百级，以千六百户封博德为符离侯。
北地都尉邢山从骠骑将军获王，以千二百户封山为义阳侯。
故归义因淳王复陆支、楼专王伊即靬皆从骠骑将军有功，以千三百户封复陆支为壮侯，以千八百户封伊即靬为众利侯。
从骠侯破奴、昌武侯安稽从骠骑有功，益封各三百户。
校尉敢得旗鼓，为关内侯，食邑二百户。
校尉自为爵大庶长。
军吏卒为官，赏赐甚多。
而大将军不得益封，军吏卒皆无封侯者。
两军之出塞，塞阅官及私马凡十四万匹，而复入塞者不满三万匹。
乃益置大司马位，大将军、骠骑将军皆为大司马。
定令，令骠骑将军秩禄与大将军等。
自是之後，大将军青日退，而骠骑日益贵。
举大将军故人门下多去事骠骑，辄得官爵，唯任安不肯。
骠骑将军为人少言不泄，有气敢任。
天子尝欲教之孙吴兵法，对曰：顾方略何如耳，不至学古兵法。
天子为治第，令骠骑视之，对曰：匈奴未灭，无以家为也。
然少而侍中，贵，不省士。
其从军，天子为遣太官赍数十乘，既还，重车馀弃粱肉，而士有饥者。
其在塞外，卒乏粮，或不能自振，而骠骑尚穿域蹋鞠。
事多此类。
大将军为人仁善退让，以和柔自媚於上，然天下未有称也。
骠骑将军自四年军後三年，元狩六年而卒。
天子悼之，发属国玄甲军，陈自长安至茂陵，为冢象祁连山。
谥之，并武与广地曰景桓侯。
子嬗代侯。
嬗少，字子侯，上爱之，幸其壮而将之。
居六岁，元封元年，嬗卒，谥哀侯。
无子，绝，国除。
自骠骑将军死後，大将军长子宜春侯伉坐法失侯。
後五岁，伉弟二人，阴安侯不疑及发干侯登皆坐酎金失侯。
失侯後二岁，冠军侯国除。
其後四年，大将军青卒，谥为烈侯。
子伉代为长平侯。
自大将军围单于之後，十四年而卒。竟不复击匈奴者，以汉马少，而方南诛两越，东伐朝鲜，击羌、西南夷，以故久不伐胡。
大将军以其得尚平阳长公主故，长平侯伉代侯。
六岁，坐法失侯。
最大将军青，凡七出击匈奴，斩捕首虏五万馀级。
一与单于战，收河南地，遂置朔方郡，再益封，凡万一千八百户。
封三子为侯，侯千三百户。
并之，万五千七百户。
其校尉裨将以从大将军侯者九人。其裨将及校尉已为将者十四人。
为裨将者曰李广，自有传。
贺，义渠人，其先胡种。
贺父浑邪，景帝时为平曲侯，坐法失侯。
贺，武帝为太子时舍人。
武帝立八岁，以太仆为轻车将军，军马邑。
後四岁，以轻车将军出云中。
後五岁，以骑将军从大将军有功，封为南窌侯。
後一岁，以左将军再从大将军出定襄，无功。
後八岁，以浮沮将军出五原二千馀里，无功。
後八岁，以太仆为丞相，封葛绎侯。
贺七为将军，出击匈奴无大功，而再侯，为丞相。
坐子敬声与阳石公主奸，为巫蛊，族灭，无後。
将军李息，郁郅人。
事景帝。至武帝立八岁，为材官将军，军马邑；
後六岁，为将军，出代；
後三岁，为将军，从大将军出朔方：皆无功。
凡三为将军，其後常为大行。
以郎事武帝。
武帝立十二岁，为骑将军，出代，亡卒七千人，当斩，赎为庶人。
後五岁，以校尉从大将军有功，封为合骑侯。
後一岁，以中将军从大将军，再出定襄，无功。
後二岁，以将军出北地，後骠骑期，当斩，赎为庶人。
後二岁，以校尉从大将军，无功。
後十四岁，以因杅将军筑受降城。
七岁，复以因杅将军再出击匈奴，至余吾，亡士卒多，下吏，当斩，诈死，亡居民间五六岁。
後发觉，复系。
坐妻为巫蛊，族。
凡四为将军，出击匈奴，一侯。
将军李沮，云中人。事景帝。
武帝立十七岁，以左内史为彊弩将军。
後一岁，复为彊弩将军。
将军李蔡，成纪人也。事孝文帝、景帝、武帝。
以轻车将军从大将军有功，封为乐安侯。
已为丞相，坐法死。
将军张次公，河东人。以校尉从卫将军青有功，封为岸头侯。
其後太后崩，为将军，军北军。
後一岁，为将军，从大将军，再为将军，坐法失侯。
次公父隆，轻车武射也。
以善射，景帝幸近之也。
将军苏建，杜陵人。以校尉从卫将军青，有功，为平陵侯，以将军筑朔方。
後四岁，为游击将军，从大将军出朔方。
後一岁，以右将军再从大将军出定襄，亡翕侯，失军，当斩，赎为庶人。
其後为代郡太守，卒，冢在大犹乡。
将军赵信，以匈奴相国降，为翕侯。
武帝立十七岁，为前将军，与单于战，败，降匈奴。
将军张骞，以使通大夏，还，为校尉。
从大将军有功，封为博望侯。
後三岁，为将军，出右北平，失期，当斩，赎为庶人。
其後使通乌孙，为大行而卒，冢在汉中。
武帝立二十二岁，以主爵为右将军，从大将军出定襄，迷失道，当斩，赎为庶人。
将军曹襄，以平阳侯为後将军，从大将军出定襄。
襄，曹参孙也。
以校尉从大将军。
元封四年，以太中大夫为拔胡将军，屯朔方。
还击昆明，毋功，夺印。
将军荀彘，太原广武人。
以御见，侍中，为校尉，数从大将军。
以元封三年为左将军击朝鲜，毋功。
以捕楼船将军坐法死。
最骠骑将军去病，凡六出击匈奴，其四出以将军，斩捕首虏十一万馀级。
及浑邪王以众降数万，遂开河西酒泉之地，西方益少胡寇。
四益封，凡万五千一百户。
其校吏有功为侯者凡六人，而後为将军二人。
以右北平太守从骠骑将军有功，为符离侯。
骠骑死後，博德以卫尉为伏波将军，伐破南越，益封。
其後坐法失侯。
为彊弩都尉，屯居延，卒。
将军赵破奴，故九原人。尝亡入匈奴，已而归汉，为骠骑将军司马。
出北地时有功，封为从骠侯。
後一岁，为匈河将军，攻胡至匈河水，无功。
後二岁，击虏楼兰王，复封为浞野侯。
後六岁，为浚稽将军，将二万骑击匈奴左贤王，左贤王与战，兵八万骑围破奴，破奴生为虏所得，遂没其军。
居匈奴中十岁，复与其太子安国亡入汉。
後坐巫蛊，族。
自卫氏兴，大将军青首封，其後枝属为五侯。
凡二十四岁而五侯尽夺，卫氏无为侯者。
太史公曰：苏建语余曰：吾尝责大将军至尊重，而天下之贤大夫毋称焉，原将军观古名将所招选择贤者，勉之哉。
大将军谢曰：自魏其、武安之厚宾客，天子常切齿。
彼亲附士大夫，招贤绌不肖者，人主之柄也。
少时好读书，学击剑，故其亲名之曰犬子。
相如既学，慕蔺相如之为人，更名相如。
以赀为郎，事孝景帝，为武骑常侍，非其好也。
会景帝不好辞赋，是时梁孝王来朝，从游说之士齐人邹阳、淮阴枚乘、吴庄忌夫子之徒，相如见而说之，因病免，客游梁。
会梁孝王卒，相如归，而家贫，无以自业。
素与临邛令王吉相善，吉曰：长卿久宦游不遂，而来过我。
於是相如往，舍都亭。
临邛令缪为恭敬，日往朝相如。
相如初尚见之，後称病，使从者谢吉，吉愈益谨肃。
临邛中多富人，而卓王孙家僮八百人，程郑亦数百人，二人乃相谓曰：令有贵客，为具召之。
并召令。
令既至，卓氏客以百数。
至日中，谒司马长卿，长卿谢病不能往，临邛令不敢尝食，自往迎相如。
相如不得已，彊往，一坐尽倾。
酒酣，临邛令前奏琴曰：窃闻长卿好之，原以自娱。
相如辞谢，为鼓一再行。
是时卓王孙有女文君新寡，好音，故相如缪与令相重，而以琴心挑之。
相如之临邛，从车骑，雍容间雅甚都；
既罢，相如乃使人重赐文君侍者通殷勤。
文君夜亡奔相如，相如乃与驰归成都。
家居徒四壁立。
卓王孙大怒曰：女至不材，我不忍杀，不分一钱也。
人或谓王孙，王孙终不听。
文君久之不乐，曰：长卿第俱如临邛，从昆弟假贷犹足为生，何至自苦如此相如与俱之临邛，尽卖其车骑，买一酒舍酤酒，而令文君当炉。
卓王孙闻而耻之，为杜门不出。
昆弟诸公更谓王孙曰：有一男两女，所不足者非财也。
今文君已失身於司马长卿，长卿故倦游，虽贫，其人材足依也，且又令客，独柰何相辱如此卓王孙不得已，分予文君僮百人，钱百万，及其嫁时衣被财物。
文君乃与相如归成都，买田宅，为富人。
居久之，蜀人杨得意为狗监，侍上。
上读子虚赋而善之，曰：朕独不得与此人同时哉得意曰：臣邑人司马相如自言为此赋。
上惊，乃召问相如。
相如曰：有是。
然此乃诸侯之事，未足观也。
请为天子游猎赋，赋成奏之。
上许，令尚书给笔札。
相如以子虚，虚言也，为楚称；
乌有先生者，乌有此事也，为齐难；
无是公者，无是人也，明天子之义。
故空藉此三人为辞，以推天子诸侯之苑囿。
其卒章归之於节俭，因以风谏。
奏之天子，天子大说。
楚使子虚使於齐，齐王悉发境内之士，备车骑之众，与使者出田。
田罢，子虚过詑乌有先生，而无是公在焉。
坐定，乌有先生问曰：今日田乐乎？
子虚曰：乐。
获多乎？
曰：少。
然则何乐？
曰：仆乐齐王之欲夸仆以车骑之众，而仆对以云梦之事也。
子虚曰：可。
王驾车千乘，选徒万骑，田於海滨。
列卒满泽，罘罔弥山，揜兔辚鹿，射麋脚麟。
鹜於盐浦，割鲜染轮。
射中获多，矜而自功。
顾谓仆曰：楚亦有平原广泽游猎之地饶乐若此者乎？
楚王之猎何与寡人？
於是乃使专诸之伦，手格此兽。
楚王乃驾驯驳之驷，乘雕玉之舆，靡鱼须之桡旃，曳明月之珠旗，建干将之雄戟，左乌嗥之雕弓，右夏服之劲箭；
阳子骖乘，纤阿为御；
案节未舒，即陵狡兽，辚邛邛，槅距虚，轶野马而湜騊駼，乘遗风而射游骐；
儵眒凄浰，雷动熛至，星流霆击，弓不虚发，中必决眦，洞胸达腋，绝乎心系，获若雨兽，揜草蔽地。
於是楚王乃弭节裴回，翱翔容与，览乎阴林，观壮士之暴怒，与猛兽之恐惧，徼受诎，殚睹物之变态。
司马穰苴者，田完之苗裔也。
齐景公时，晋伐阿、甄，而燕侵河上，齐师败绩。
晏婴乃荐田穰苴曰：穰苴虽田氏庶孽，然其人文能附众，武能威敌，原君试之。
景公召穰苴，与语兵事，大说之，以为将军，将兵扞燕晋之师。
穰苴曰：臣素卑贱，君擢之闾伍之中，加之大夫之上，士卒未附，百姓不信，人微权轻，原得君之宠臣，国之所尊，以监军，乃可。
於是景公许之，使庄贾往。
穰苴既辞，与庄贾约曰：旦日日中会於军门。
穰苴先驰至军，立表下漏待贾。
贾素骄贵，以为将己之军而己为监，不甚急；
亲戚左右送之，留饮。
穰苴则仆表决漏，入，行军勒兵，申明约束。
约束既定，夕时，庄贾乃至。
穰苴曰：何後期为？
贾谢曰：不佞大夫亲戚送之，故留。
今敌国深侵，邦内骚动，士卒暴露於境，君寝不安席，食不甘味，百姓之命皆悬於君，何谓相送乎召军正问曰：军法期而後至者云何？
对曰：当斩。
庄贾惧，使人驰报景公，请救。
久之，景公遣使者持节赦贾，驰入军中。
穰苴曰：将在军，君令有所不受。
问军正曰：驰三军法何？
正曰：当斩。
使者大惧。
穰苴曰：君之使不可杀之。
乃斩其仆，车之左驸，马之左骖，以徇三军。
遣使者还报，然後行。
士卒次舍井灶饮食问疾医药，身自拊循之。
悉取将军之资粮享士卒，身与士卒平分粮食。
未至国，释兵旅，解约束，誓盟而後入邑。
景公与诸大夫郊迎，劳师成礼，然後反归寝。
既见穰苴，尊为大司马。
已而大夫鲍氏、高、国之属害之，谮於景公。
景公退穰苴，苴发疾而死。
田乞、田豹之徒由此怨高、国等。
其後及田常杀简公，尽灭高子、国子之族。
至常曾孙和，因自立为齐威王，用兵行威，大放穰苴之法，而诸侯朝齐。
齐威王使大夫追论古者司马兵法而附穰苴於其中，因号曰司马穰苴兵法。
吕不韦者，阳翟大贾人也。往来贩贱卖贵，家累千金。
秦昭王四十年，太子死。
其四十二年，以其次子安国君为太子。
安国君有子二十馀人。
安国君有所甚爱姬，立以为正夫人，号曰华阳夫人。
华阳夫人无子。
安国君中男名子楚，子楚母曰夏姬，毋爱。
子楚为秦质子於赵。
秦数攻赵，赵不甚礼子楚。
子楚，秦诸庶孽孙，质於诸侯，车乘进用不饶，居处困，不得意。
吕不韦贾邯郸，见而怜之，曰此奇货可居。
乃往见子楚，说曰：吾能大子之门。
子楚笑曰：且自大君之门，而乃大吾门吕不韦曰：子不知也，吾门待子门而大。
子楚心知所谓，乃引与坐，深语。
吕不韦曰：秦王老矣，安国君得为太子。
窃闻安国君爱幸华阳夫人，华阳夫人无子，能立適嗣者独华阳夫人耳。
今子兄弟二十馀人，子又居中，不甚见幸，久质诸侯。即大王薨，安国君立为王，则子毋几得与长子及诸子旦暮在前者争为太子矣。
子楚曰：然。为之柰何？
吕不韦曰：子贫，客於此，非有以奉献於亲及结宾客也。
不韦虽贫，请以千金为子西游，事安国君及华阳夫人，立子为適嗣。
子楚乃顿首曰：必如君策，请得分秦国与君共之。
吕不韦乃以五百金与子楚，为进用，结宾客；
而复以五百金买奇物玩好，自奉而西游秦，求见华阳夫人姊，而皆以其物献华阳夫人。
因言子楚贤智，结诸侯宾客遍天下，常曰楚也以夫人为天，日夜泣思太子及夫人。
夫人大喜。
不韦因使其姊说夫人曰：吾闻之，以色事人者，色衰而爱弛。
今夫人事太子，甚爱而无子，不以此时蚤自结於诸子中贤孝者，举立以为適而子之，夫在则重尊，夫百岁之後，所子者为王，终不失势，此所谓一言而万世之利也。
不以繁华时树本，即色衰爱弛後，虽欲开一语，尚可得乎？
今子楚贤，而自知中男也，次不得为適，其母又不得幸，自附夫人，夫人诚以此时拔以为適，夫人则竟世有宠於秦矣。
华阳夫人以为然，承太子间，从容言子楚质於赵者绝贤，来往者皆称誉之。
乃因涕泣曰：妾幸得充後宫，不幸无子，原得子楚立以为適嗣，以讬妾身。
安国君许之，乃与夫人刻玉符，约以为適嗣。安国君及夫人因厚餽遗子楚，而请吕不韦傅之，子楚以此名誉益盛於诸侯。
吕不韦取邯郸诸姬绝好善舞者与居，知有身。
子楚从不韦饮，见而说之，因起为寿，请之。
吕不韦怒，念业已破家为子楚，欲以钓奇，乃遂献其姬。
姬自匿有身，至大期时，生子政。
子楚遂立姬为夫人。
秦王立一年，薨，谥为孝文王。
太子子楚代立，是为庄襄王。
庄襄王所母华阳后为华阳太后，真母夏姬尊以为夏太后。
庄襄王元年，以吕不韦为丞相，封为文信侯，食河南雒阳十万户。
庄襄王即位三年，薨，太子政立为王，尊吕不韦为相国，号称仲父。
秦王年少，太后时时窃私通吕不韦。
不韦家僮万人。
当是时，魏有信陵君，楚有春申君，赵有平原君，齐有孟尝君，皆下士喜宾客以相倾。
吕不韦以秦之彊，羞不如，亦招致士，厚遇之，至食客三千人。是时诸侯多辩士，如荀卿之徒，著书布天下。
吕不韦乃使其客人人著所闻，集论以为八览、六论、十二纪，二十馀万言。
以为备天地万物古今之事，号曰吕氏春秋。
布咸阳市门，悬千金其上，延诸侯游士宾客有能增损一字者予千金。
始皇帝益壮，太后淫不止。
吕不韦恐觉祸及己，乃私求大阴人嫪毐以为舍人，时纵倡乐，使毐以其阴关桐轮而行，令太后闻之，以啗太后。
吕不韦乃进嫪毐，诈令人以腐罪告之。
不韦又阴谓太后曰：可事诈腐，则得给事中。
太后乃阴厚赐主腐者吏，诈论之，拔其须眉为宦者，遂得侍太后。
太后私与通，绝爱之。
有身，太后恐人知之，诈卜当避时，徙宫居雍。
嫪毐常从，赏赐甚厚，事皆决於嫪毐。
嫪毐家僮数千人，诸客求宦为嫪毐舍人千馀人。
始皇七年，庄襄王母夏太后薨。
孝文王后曰华阳太后，与孝文王会葬寿陵。
夏太后子庄襄王葬芷阳，故夏太后独别葬杜东，曰东望吾子，西望吾夫。
後百年，旁当有万家邑。
始皇九年，有告嫪毐实非宦者，常与太后私乱，生子二人，皆匿之。与太后谋曰王即薨，以子为後。
於是秦王下吏治，具得情实，事连相国吕不韦。
九月，夷嫪毐三族，杀太后所生两子，而遂迁太后於雍。
诸嫪毐舍人皆没其家而迁之蜀。
王欲诛相国，为其奉先王功大，及宾客辩士为游说者众，王不忍致法。
秦王十年十月，免相国吕不韦。
及齐人茅焦说秦王，秦王乃迎太后於雍，归复咸阳，而出文信侯就国河南。
岁馀，诸侯宾客使者相望於道，请文信侯。
秦王恐其为变，乃赐文信侯书曰：君何功於秦？
秦封君河南，食十万户。
其与家属徙处蜀吕不韦自度稍侵，恐诛，乃饮酖而死。
秦王所加怒吕不韦、嫪毐皆已死，乃皆复归嫪毐舍人迁蜀者。
始皇十九年，太后薨，谥为帝太后，与庄襄王会葬茝阳。
太史公曰：不韦及嫪毐贵，封号文信侯。
人之告嫪毐，毐闻之。
秦王验左右，未发。
上之雍郊，毐恐祸起，乃与党谋，矫太后玺发卒以反蕲年宫。
发吏攻毐，毐败亡走，追斩之好畤，遂灭其宗。
而吕不韦由此绌矣。
吴王濞者，高帝兄刘仲之子也。
高帝已定天下七年，立刘仲为代王。
而匈奴攻代，刘仲不能坚守，弃国亡，间行走雒阳，自归天子。
天子为骨肉故，不忍致法，废以为郃阳侯。
高帝十一年秋，淮南王英布反，东并荆地，劫其国兵，西度淮，击楚，高帝自将往诛之。
刘仲子沛侯濞年二十，有气力，以骑将从破布军蕲西，会甀，布走。
荆王刘贾为布所杀，无後。
上患吴、会稽轻悍，无壮王以填之，诸子少，乃立濞於沛为吴王，王三郡五十三城。
已拜受印，高帝召濞相之，谓曰：若状有反相。
心独悔，业已拜，因拊其背，告曰：汉後五十年东南有乱者，岂若邪？
然天下同姓为一家也，慎无反濞顿首曰：不敢。
会孝惠、高后时，天下初定，郡国诸侯各务自拊循其民。
吴有豫章郡铜山，濞则招致天下亡命者铸钱，煮海水为盐，以故无赋，国用富饶。
孝文时，吴太子入见，得侍皇太子饮博。
吴太子师傅皆楚人，轻悍，又素骄，博，争道，不恭，皇太子引博局提吴太子，杀之。
於是遣其丧归葬。至吴，吴王愠曰：天下同宗，死长安即葬长安，何必来葬为复遣丧之长安葬。
吴王由此稍失籓臣之礼，称病不朝。
京师知其以子故称病不朝，验问实不病，诸吴使来，辄系责治之。
吴王恐，为谋滋甚。
及後使人为秋请，上复责问吴使者，使者对曰：王实不病，汉系治使者数辈，以故遂称病。
且夫察见渊中鱼，不祥。
今王始诈病，及觉，见责急，愈益闭，恐上诛之，计乃无聊。
於是天子乃赦吴使者归之，而赐吴王几杖，老，不朝。
吴得释其罪，谋亦益解。
然其居国以铜盐故，百姓无赋。
岁时存问茂材，赏赐闾里。
如此者四十馀年，以故能使其众。
晁错为太子家令，得幸太子，数从容言吴过可削。
数上书说孝文帝，文帝宽，不忍罚，以此吴日益横。
及孝景帝即位，错为御史大夫，说上曰：昔高帝初定天下，昆弟少，诸子弱，大封同姓，故王孽子悼惠王王齐七十馀城，庶弟元王王楚四十馀城，兄子濞王吴五十馀城：封三庶孽，分天下半。
今吴王前有太子之郄，诈称病不朝，於古法当诛，文帝弗忍，因赐几杖。
德至厚，当改过自新。
乃益骄溢，即山铸钱，煮海水为盐，诱天下亡人，谋作乱。
今削之亦反，不削之亦反。
削之，其反亟，祸小；
不削，反迟，祸大。
三年冬，楚王朝，晁错因言楚王戊往年为薄太后服，私奸服舍，请诛之。
诏赦，罚削东海郡。
因削吴之豫章郡、会稽郡。
及前二年赵王有罪，削其河间郡。
胶西王卬以卖爵有奸，削其六县。
商君者，卫之诸庶孽公子也，名鞅，姓公孙氏，其祖本姬姓也。
鞅少好刑名之学，事魏相公叔座为中庶子。
公叔座知其贤，未及进。
会座病，魏惠王亲往问病，曰：公叔病有如不可讳，将柰社稷何？
公叔曰：座之中庶子公孙鞅，年虽少，有奇才，原王举国而听之。
王且去，座屏人言曰：王即不听用鞅，必杀之，无令出境。
公叔座召鞅谢曰：今者王问可以为相者，我言若，王色不许我。
我方先君後臣，因谓王即弗用鞅，当杀之。
王许我。
鞅曰：彼王不能用君之言任臣，又安能用君之言杀臣乎？
公叔既死，公孙鞅闻秦孝公下令国中求贤者，将修缪公之业，东复侵地，乃遂西入秦，因孝公宠臣景监以求见孝公。
孝公既见卫鞅，语事良久，孝公时时睡，弗听。
罢而孝公怒景监曰：子之客妄人耳，安足用邪景监以让卫鞅。
卫鞅曰：吾说公以帝道，其志不开悟矣。
後五日，复求见鞅。
罢而孝公复让景监，景监亦让鞅。
请复见鞅。
鞅复见孝公，孝公善之而未用也。
罢而去。孝公谓景监曰：汝客善，可与语矣。
诚复见我，我知之矣。
卫鞅复见孝公。公与语，不自知跶之前於席也。语数日不厌。
鞅曰：吾说君以帝王之道比三代，而君曰：久远，吾不能待。且贤君者，各及其身显名天下，安能邑邑待数十百年以成帝王乎？
孝公既用卫鞅，鞅欲变法，恐天下议己。
卫鞅曰：疑行无名，疑事无功。
且夫有高人之行者，固见非於世；
民不可与虑始而可与乐成。
论至德者不和於俗，成大功者不谋於众。
是以圣人苟可以彊国，不法其故；
苟可以利民，不循其礼。
孝公曰：善。
甘龙曰：不然。
圣人不易民而教，知者不变法而治。
因民而教，不劳而成功；
缘法而治者，吏习而民安之。
卫鞅曰：龙之所言，世俗之言也。
常人安於故俗，学者溺於所闻。
以此两者居官守法可也，非所与论於法之外也。
三代不同礼而王，五伯不同法而霸。
智者作法，愚者制焉；
贤者更礼，不肖者拘焉。
杜挚曰：利不百，不变法；
功不十，不易器。
法古无过，循礼无邪。
卫鞅曰：治世不一道，便国不法古。
故汤武不循古而王，夏殷不易礼而亡。
反古者不可非，而循礼者不足多。
以卫鞅为左庶长，卒定变法之令。
不告奸者腰斩，告奸者与斩敌首同赏，匿奸者与降敌同罚。
民有二男以上不分异者，倍其赋。
有军功者，各以率受上爵；
为私斗者，各以轻重被刑大小。
事末利及怠而贫者，举以为收孥。
宗室非有军功论，不得为属籍。
明尊卑爵秩等级，各以差次名田宅，臣妾衣服以家次。
有功者显荣，无功者虽富无所芬华。
令既具，未布，恐民之不信，已乃立三丈之木於国都市南门，募民有能徙置北门者予十金。
民怪之，莫敢徙。
复曰能徙者予五十金。
有一人徙之，辄予五十金，以明不欺。
令行於民期年，秦民之国都言初令之不便者以千数。
於是太子犯法。
卫鞅曰：法之不行，自上犯之。
将法太子。
太子，君嗣也，不可施刑，刑其傅公子虔，黥其师公孙贾。
明日，秦人皆趋令。
行之十年，秦民大说，道不拾遗，山无盗贼，家给人足。
民勇於公战，怯於私斗，乡邑大治。
秦民初言令不便者有来言令便者，卫鞅曰此皆乱化之民也，尽迁之於边城。
於是以鞅为大良造。
将兵围魏安邑，降之。
居三年，作为筑冀阙宫庭於咸阳，秦自雍徙都之。
而令民父子兄弟同室内息者为禁。
而集小乡邑聚为县，置令、丞，凡三十一县。
为田开阡陌封疆，而赋税平。
行之四年，公子虔复犯约，劓之。
居五年，秦人富彊，天子致胙於孝公，诸侯毕贺。
後五月而秦孝公卒，太子立。
公子虔之徒告商君欲反，发吏捕商君。
商君亡至关下，欲舍客舍。
客人不知其是商君也，曰：商君之法，舍人无验者坐之。
魏人怨其欺公子卬而破魏师，弗受。
商君欲之他国。
魏人曰：商君，秦之贼。秦彊而贼入魏，弗归，不可。
商君既复入秦，走商邑，与其徒属发邑兵北出击郑。秦发兵攻商君，杀之於郑黾池。
秦惠王车裂商君以徇，曰：莫如商鞅反者遂灭商君之家。
太史公曰：商君，其天资刻薄人也。迹其欲干孝公以帝王术，挟持浮说，非其质矣。
且所因由嬖臣，及得用，刑公子虔，欺魏将卬，不师赵良之言，亦足发明商君之少恩矣。
余尝读商君开塞耕战书，与其人行事相类。
大宛之迹，见自张骞。
张骞，汉中人。建元中为郎。
是时天子问匈奴降者，皆言匈奴破月氏王，以其头为饮器，月氏遁逃而常怨仇匈奴，无与共击之。
道必更匈奴中，乃募能使者。
骞以郎应募，使月氏，与堂邑氏胡奴甘父俱出陇西。经匈奴，匈奴得之，传诣单于。
单于留之，曰：月氏在吾北，汉何以得往使？
吾欲使越，汉肯听我乎？
留骞十馀岁，与妻，有子，然骞持汉节不失。
居匈奴中，益宽，骞因与其属亡乡月氏，西走数十日至大宛。
大宛闻汉之饶财，欲通不得，见骞，喜，问曰：若欲何之？
骞曰：为汉使月氏，而为匈奴所闭道。
今亡，唯王使人导送我。
诚得至，反汉，汉之赂遗王财物不可胜言。
大宛以为然，遣骞，为发导绎，抵康居，康居传致大月氏。
大月氏王已为胡所杀，立其太子为王。
既臣大夏而居，地肥饶，少寇，志安乐，又自以远汉，殊无报胡之心。
骞从月氏至大夏，竟不能得月氏要领。
留岁馀，还，并南山，欲从羌中归，复为匈奴所得。
留岁馀，单于死，左谷蠡王攻其太子自立，国内乱，骞与胡妻及堂邑父俱亡归汉。
汉拜骞为太中大夫，堂邑父为奉使君。
骞为人彊力，宽大信人，蛮夷爱之。
堂邑父故胡人，善射，穷急射禽兽给食。
初，骞行时百馀人，去十三岁，唯二人得还。
其俗土著，耕田，田稻麦。
有蒲陶酒。
多善马，马汗血，其先天马子也。
有城郭屋室。其属邑大小七十馀城，众可数十万。
其兵弓矛骑射。
其北则康居，西则大月氏，西南则大夏，东北则乌孙，东则扜鰛、于窴。
于窴之西，则水皆西流，注西海；
其东水东流，注盐泽。
盐泽潜行地下，其南则河源出焉。
多玉石，河注中国。
而楼兰、姑师邑有城郭，临盐泽。
盐泽去长安可五千里。
匈奴右方居盐泽以东，至陇西长城，南接羌，鬲汉道焉。
乌孙在大宛东北可二千里，行国，随畜，与匈奴同俗。
控弦者数万，敢战。
故服匈奴，及盛，取其羁属，不肯往朝会焉。
康居在大宛西北可二千里，行国，与月氏大同俗。
控弦者八九万人。与大宛邻国。
国小，南羁事月氏，东羁事匈奴。
奄蔡在康居西北可二千里，行国，与康居大同俗。
控弦者十馀万。
临大泽，无崖，盖乃北海云。
大月氏在大宛西可二三千里，居妫水北。
其南则大夏，西则安息，北则康居。
行国也，随畜移徙，与匈奴同俗。
控弦者可一二十万。
故时彊，轻匈奴，及冒顿立，攻破月氏，至匈奴老上单于，杀月氏王，以其头为饮器。
始月氏居敦煌、祁连间，及为匈奴所败，乃远去，过宛，西击大夏而臣之，遂都妫水北，为王庭。
其馀小众不能去者，保南山羌，号小月氏。
安息在大月氏西可数千里。
其俗土著，耕田，田稻麦，蒲陶酒。
城邑如大宛。
其属小大数百城，地方数千里，最为大国。
临妫水，有市，民商贾用车及船，行旁国或数千里。
以银为钱，钱如其王面，王死辄更钱，效王面焉。
其西则条枝，北有奄蔡、黎轩。
条枝在安息西数千里，临西海。
暑湿。
耕田，田稻。
有大鸟，卵如甕。
人众甚多，往往有小君长，而安息役属之，以为外国。
国善眩。
安息长老传闻条枝有弱水、西王母，而未尝见。
大夏在大宛西南二千馀里妫水南。
其俗土著，有城屋，与大宛同俗。
无大长，往往城邑置小长。
善贾市。
及大月氏西徙，攻败之，皆臣畜大夏。
大夏民多，可百馀万。
其都曰蓝市城，有市贩贾诸物。
其东南有身毒国。
骞曰：臣在大夏时，见邛竹杖、蜀布。问曰：安得此？
大夏国人曰：吾贾人往市之身毒。
身毒在大夏东南可数千里。
其俗土著，大与大夏同，而卑湿暑热云。
其人民乘象以战。
其国临大水焉。
以骞度之，大夏去汉万二千里，居汉西南。
今身毒国又居大夏东南数千里，有蜀物，此其去蜀不远矣。
今使大夏，从羌中，险，羌人恶之；
少北，则为匈奴所得；
从蜀宜径，又无寇。
天子既闻大宛及大夏、安息之属皆大国，多奇物，土著，颇与中国同业，而兵弱，贵汉财物；
其北有大月氏、康居之属，兵彊，可以赂遗设利朝也。
且诚得而以义属之，则广地万里，重九译，致殊俗，威德遍於四海。
天子欣然，以骞言为然，乃令骞因蜀犍为发间使，四道并出：出駹，出厓，出徙，出邛、僰，皆各行一二千里。
其北方闭氐、筰，南方闭巂、昆明。
昆明之属无君长，善寇盗，辄杀略汉使，终莫得通。
然闻其西可千馀里有乘象国，名曰滇越，而蜀贾奸出物者或至焉，於是汉以求大夏道始通滇国。
初，汉欲通西南夷，费多，道不通，罢之。
及张骞言可以通大夏，乃复事西南夷。
骞以校尉从大将军击匈奴，知水草处，军得以不乏，乃封骞为博望侯。
是岁元朔六年也。
其明年，骞为卫尉，与李将军俱出右北平击匈奴。
匈奴围李将军，军失亡多；而骞後期当斩，赎为庶人。
是岁汉遣骠骑破匈奴西数万人，至祁连山。
其明年，浑邪王率其民降汉，而金城、河西西并南山至盐泽空无匈奴。
匈奴时有候者到，而希矣。
其後二年，汉击走单于於幕北。
是後天子数问骞大夏之属。
骞既失侯，因言曰：臣居匈奴中，闻乌孙王号昆莫，昆莫之父，匈奴西边小国也。
匈奴攻杀其父，而昆莫生弃於野。
单于怪以为神，而收长之。
及壮，使将兵，数有功，单于复以其父之民予昆莫，令长守於西。
昆莫收养其民，攻旁小邑，控弦数万，习攻战。
单于死，昆莫乃率其众远徙，中立，不肯朝会匈奴。
匈奴遣奇兵击，不胜，以为神而远之，因羁属之，不大攻。
今单于新困於汉，而故浑邪地空无人。
蛮夷俗贪汉财物，今诚以此时而厚币赂乌孙，招以益东，居故浑邪之地，与汉结昆弟，其势宜听，听则是断匈奴右臂也。
既连乌孙，自其西大夏之属皆可招来而为外臣。
天子以为然，拜骞为中郎将，将三百人，马各二匹，牛羊以万数，赍金币帛直数千巨万，多持节副使，道可使，使遗之他旁国。
骞既至乌孙，乌孙王昆莫见汉使如单于礼，骞大惭，知蛮夷贪，乃曰：天子致赐，王不拜则还赐。
昆莫起拜赐，其他如故。
骞谕使指曰：乌孙能东居浑邪地，则汉遣翁主为昆莫夫人。
乌孙国分，王老，而远汉，未知其大小，素服属匈奴日久矣，且又近之，其大臣皆畏胡，不欲移徙，王不能专制。
昆莫有十馀子，其中子曰大禄，彊，善将众，将众别居万馀骑。
大禄兄为太子，太子有子曰岑娶，而太子蚤死。
临死谓其父昆莫曰：必以岑娶为太子，无令他人代之。
昆莫哀而许之，卒以岑娶为太子。
大禄怒其不得代太子也，乃收其诸昆弟，将其众畔，谋攻岑娶及昆莫。
昆莫老，常恐大禄杀岑娶，予岑娶万馀骑别居，而昆莫有万馀骑自备，国众分为三，而其大总取羁属昆莫，昆莫亦以此不敢专约於骞。
骞因分遣副使使大宛、康居、大月氏、大夏、安息、身毒、于窴、扜鰛及诸旁国。
乌孙发导译送骞还，骞与乌孙遣使数十人，马数十匹报谢，因令窥汉，知其广大。
骞还到，拜为大行，列於九卿。
乌孙使既见汉人众富厚，归报其国，其国乃益重汉。
其後岁馀，骞所遣使通大夏之属者皆颇与其人俱来，於是西北国始通於汉矣。
然张骞凿空，其後使往者皆称博望侯，以为质於外国，外国由此信之。
自博望侯骞死後，匈奴闻汉通乌孙，怒，欲击之。
及汉使乌孙，若出其南，抵大宛、大月氏相属，乌孙乃恐，使使献马，原得尚汉女翁主为昆弟。
天子问群臣议计，皆曰必先纳聘，然後乃遣女。
初，天子发书易，云神马当从西北来。
得乌孙马好，名曰天马。
及得大宛汗血马，益壮，更名乌孙马曰西极，名大宛马曰天马云。
而汉始筑令居以西，初置酒泉郡以通西北国。
因益发使抵安息、奄蔡、黎轩、条枝、身毒国。
而天子好宛马，使者相望於道。
诸使外国一辈大者数百，少者百馀人，人所赍操大放博望侯时。
汉率一岁中使多者十馀，少者五六辈，远者八九岁，近者数岁而反。
是时汉既灭越，而蜀、西南夷皆震，请吏入朝。
乃遣使柏始昌、吕越人等岁十馀辈，出此初郡抵大夏，皆复闭昆明，为所杀，夺币财，终莫能通至大夏焉。
於是汉发三辅罪人，因巴蜀士数万人，遣两将军郭昌、卫广等往击昆明之遮汉使者，斩首虏数万人而去。
其後遣使，昆明复为寇，竟莫能得通。
而北道酒泉抵大夏，使者既多，而外国益厌汉币，不贵其物。
自博望侯开外国道以尊贵，其後从吏卒皆争上书言外国奇怪利害，求使。
天子为其绝远，非人所乐往，听其言，予节，募吏民毋问所从来，为具备人众遣之，以广其道。
来还不能毋侵盗币物，及使失指，天子为其习之，辄覆案致重罪，以激怒令赎，复求使。
使端无穷，而轻犯法。
其吏卒亦辄复盛推外国所有，言大者予节，言小者为副，故妄言无行之徒皆争效之。
外国亦厌汉使人人有言轻重，度汉兵远不能至，而禁其食物以苦汉使。
汉使乏绝积怨，至相攻击。
而楼兰、姑师小国耳，当空道，攻劫汉使王恢等尤甚。
而匈奴奇兵时时遮击使西国者。
使者争遍言外国灾害，皆有城邑，兵弱易击。
於是天子以故遣从骠侯破奴将属国骑及郡兵数万，至匈河水，欲以击胡，胡皆去。
其明年，击姑师，破奴与轻骑七百馀先至，虏楼兰王，遂破姑师。
因举兵威以困乌孙、大宛之属。
还，封破奴为浞野侯。
王恢数使，为楼兰所苦，言天子，天子发兵令恢佐破奴击破之，封恢为浩侯。
於是酒泉列亭鄣至玉门矣。
乌孙以千匹马聘汉女，汉遣宗室女江都翁主往妻乌孙，乌孙王昆莫以为右夫人。
匈奴亦遣女妻昆莫，昆莫以为左夫人。
昆莫曰我老，乃令其孙岑娶妻翁主。
乌孙多马，其富人至有四五千匹马。
初，汉使至安息，安息王令将二万骑迎於东界。
东界去王都数千里。
行比至，过数十城，人民相属甚多。
汉使还，而後发使随汉使来观汉广大，以大鸟卵及黎轩善眩人献于汉。
天子大悦。
而汉使穷河源，河源出于窴，其山多玉石，采来，天子案古图书，名河所出山曰昆仑云。
是时上方数巡狩海上，乃悉从外国客，大都多人则过之，散财帛以赏赐，厚具以饶给之，以览示汉富厚焉。
於是大觳抵，出奇戏诸怪物，多聚观者，行赏赐，酒池肉林，令外国客遍观仓库府藏之积，见汉之广大，倾骇之。
及加其眩者之工，而觳抵奇戏岁增变，甚盛益兴，自此始。
西北外国使，更来更去。
宛以西，皆自以远，尚骄恣晏然，未可诎以礼羁縻而使也。
自乌孙以西至安息，以近匈奴，匈奴困月氏也，匈奴使持单于一信，则国国传送食，不敢留苦；
及至汉使，非出币帛不得食，不市畜不得骑用。
所以然者，远汉，而汉多财物，故必市乃得所欲，然以畏匈奴於汉使焉。
宛左右以蒲陶为酒，富人藏酒至万馀石，久者数十岁不败。
俗嗜酒，马嗜苜蓿。
汉使取其实来，於是天子始种苜蓿、蒲陶肥饶地。
及天马多，外国使来众，则离宫别观旁尽种蒲萄、苜蓿极望。
自大宛以西至安息，国虽颇异言，然大同俗，相知言。
其人皆深眼，多须珣，善市贾，争分铢。
俗贵女子，女子所言而丈夫乃决正。
其地皆无丝漆，不知铸钱器。
及汉使亡卒降，教铸作他兵器。
得汉黄白金，辄以为器，不用为币。
而汉使者往既多，其少从率多进熟於天子，言曰：宛有善马在贰师城，匿不肯与汉使。
天子既好宛马，闻之甘心，使壮士车令等持千金及金马以请宛王贰师城善马。
宛国饶汉物，相与谋曰：汉去我远，而盐水中数败，出其北有胡寇，出其南乏水草。
又且往往而绝邑，乏食者多。
汉使数百人为辈来，而常乏食，死者过半，是安能致大军乎？
无柰我何。且贰师马，宛宝马也。
遂不肯予汉使。
汉使怒，妄言，椎金马而去。
宛贵人怒曰：汉使至轻我遣汉使去，令其东边郁成遮攻杀汉使，取其财物。
於是天子大怒。诸尝使宛姚定汉等言宛兵弱，诚以汉兵不过三千人，彊弩射之，即尽虏破宛矣。
天子已尝使浞野侯攻楼兰，以七百骑先至，虏其王，以定汉等言为然，而欲侯宠姬李氏，拜李广利为贰师将军，发属国六千骑，及郡国恶少年数万人，以往伐宛。
期至贰师城取善马，故号贰师将军。
赵始成为军正，故浩侯王恢使导军，而李哆为校尉，制军事。
是岁太初元年也。
而关东蝗大起，蜚西至敦煌。
贰师将军军既西过盐水，当道小国恐，各坚城守，不肯给食。
攻之不能下。
下者得食，不下者数日则去。
比至郁成，士至者不过数千，皆饥罢。
攻郁成，郁成大破之，所杀伤甚众。
贰师将军与哆、始成等计：至郁成尚不能举，况至其王都乎？
引兵而还。往来二岁。
还至敦煌，士不过什一二。
使使上书言：道远多乏食；且士卒不患战，患饥。
人少，不足以拔宛。
天子闻之，大怒，而使使遮玉门，曰军有敢入者辄斩之贰师恐，因留敦煌。
其夏，汉亡浞野之兵二万馀於匈奴。
公卿及议者皆原罢击宛军，专力攻胡。
天子已业诛宛，宛小国而不能下，则大夏之属轻汉，而宛善马绝不来，乌孙、仑头易苦汉使矣，为外国笑。
乃案言伐宛尤不便者邓光等，赦囚徒材官，益发恶少年及边骑，岁馀而出敦煌者六万人，负私从者不与。
牛十万，马三万馀匹，驴骡橐它以万数。
多赍粮，兵弩甚设，天下骚动，传相奉伐宛，凡五十馀校尉。
宛王城中无井，皆汲城外流水，於是乃遣水工徙其城下水空以空其城。
而拜习马者二人为执驱校尉，备破宛择取其善马云。
於是贰师後复行，兵多，而所至小国莫不迎，出食给军。
至仑头，仑头不下，攻数日，屠之。
自此而西，平行至宛城，汉兵到者三万人。
宛兵迎击汉兵，汉兵射败之，宛走入葆乘其城。
贰师兵欲行攻郁成，恐留行而令宛益生诈，乃先至宛，决其水源，移之，则宛固已忧困。
围其城，攻之四十馀日，其外城坏，虏宛贵人勇将煎靡。
宛大恐，走入中城。
宛贵人相与谋曰：汉所为攻宛，以王毋寡匿善马而杀汉使。
今杀王毋寡而出善马，汉兵宜解；即不解，乃力战而死，未晚也。
宛贵人皆以为然，共杀其王毋寡，持其头遣贵人使贰师，约曰：汉毋攻我。我尽出善马，恣所取，而给汉军食。
即不听，我尽杀善马，而康居之救且至。
至，我居内，康居居外，与汉军战。
汉军熟计之，何从？
是时康居候视汉兵，汉兵尚盛，不敢进。
贰师与赵始成、李哆等计：闻宛城中新得秦人，知穿井，而其内食尚多。
所为来，诛首恶者毋寡。
毋寡头已至，如此而不许解兵，则坚守，而康居候汉罢而来救宛，破汉军必矣。
军吏皆以为然，许宛之约。
宛乃出其善马，令汉自择之，而多出食食给汉军。
汉军取其善马数十匹。中马以下牡牝三千馀匹，而立宛贵人之故待遇汉使善者名昧蔡以为宛王，与盟而罢兵。
乃罢而引归。初，贰师起敦煌西，以为人多，道上国不能食，乃分为数军，从南北道。
校尉王申生、故鸿胪壶充国等千馀人，别到郁成。
郁成城守，不肯给食其军。
王申生去大军二百里，而轻之，责郁成。郁成食不肯出，窥知申生军日少，晨用三千人攻，戮杀申生等，军破，数人脱亡，走贰师。
贰师令搜粟都尉上官桀往攻破郁成。
郁成王亡走康居，桀追至康居。
康居闻汉已破宛，乃出郁成王予桀，桀令四骑士缚守诣大将军。
四人相谓曰：郁成王汉国所毒，今生将去，卒失大事。
欲杀，莫敢先击。
上邽骑士赵弟最少，拔剑击之，斩郁成王，赍头。
弟、桀等逐及大将军。
初，贰师後行，天子使使告乌孙，大发兵并力击宛。
乌孙发二千骑往，持两端，不肯前。
贰师将军之东，诸所过小国闻宛破，皆使其子弟从军入献，见天子，因以为质焉。
贰师之伐宛也，而军正赵始成力战，功最多；
及上官桀敢深入，李哆为谋计，军入玉门者万馀人，军马千馀匹。
贰师後行，军非乏食，战死不能多，而将吏贪，多不爱士卒，侵牟之，以此物故众。
天子为万里而伐宛，不录过，封广利为海西侯。
又封身斩郁成王者骑士赵弟为新畤侯。军正赵始成为光禄大夫，上官桀为少府，李哆为上党太守。
军官吏为九卿者三人，诸侯相、郡守、二千石者百馀人，千石以下千馀人。
士卒赐直四万金。
伐宛再反，凡四岁而得罢焉。
汉已伐宛，立昧蔡为橡王而去＃岁馀，宛贵人以为昧蔡善谀，使我国遇侠，乃相与杀昧蔡，立毋寡昆弟曰蝉封为宛王，而遣其子入质於汉。
汉因使使赂赐以镇抚之。
而汉发使十馀辈至宛西诸外国，求奇物，因风览以伐宛之威德。
而敦煌置酒泉都尉；西至盐水，往往有亭。
而仑头有田卒数百人，因置使者护田积粟，以给使外国者。
太史公曰：禹本纪言河出昆仑。
昆仑其高二千五百馀里，日月所相避隐为光明也。
其上有醴泉、瑶池。
今自张骞使大夏之後也，穷河源，恶睹本纪所谓昆仑者乎？
故言九州山川，尚书近之矣。
至禹本纪、山海经所有怪物，余不敢言之也。
孙子武者，齐人也。
以兵法见於吴王阖庐。
阖庐曰：子之十三篇，吾尽观之矣，可以小试勒兵乎？
对曰：可。
阖庐曰：可试以妇人乎？
曰：可。
於是许之，出宫中美女，得百八十人。
孙子分为二队，以王之宠姬二人各为队长，皆令持戟。
令之曰：汝知而心与左右手背乎？
妇人曰：知之。
孙子曰：前，则视心；
左，视左手；
右，视右手；
妇人曰：诺。
於是鼓之右，妇人大笑。
孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也。
复三令五申而鼓之左，妇人复大笑。
孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也；
乃欲斩左古队长。
吴王从台上观，见且斩爱姬，大骇。
孙子曰：臣既已受命为将，将在军，君命有所不受。
用其次为队长，於是复鼓之。妇人左右前後跪起皆中规矩绳墨，无敢出声。
於是孙子使使报王曰：兵既整齐，王可试下观之，唯王所欲用之，虽赴水火犹可也。
吴王曰：将军罢休就舍，寡人不原下观。
孙子曰：王徒好其言，不能用其实。
於是阖庐知孙子能用兵，卒以为将。
西破彊楚，入郢，北威齐晋，显名诸侯，孙子与有力焉。
孙武既死，後百馀岁有孙膑。
膑生阿鄄之间，膑亦孙武之後世子孙也。
孙膑尝与庞涓俱学兵法。
庞涓既事魏，得为惠王将军，而自以为能不及孙膑，乃阴使召孙膑。
齐使以为奇，窃载与之齐。
齐将田忌善而客待之。
忌数与齐诸公子驰逐重射。孙子见其马足不甚相远，马有上、中、下、辈。
於是孙子谓田忌曰：君弟重射，臣能令君胜。
田忌信然之，与王及诸公子逐射千金。
既驰三辈毕，而田忌一不胜而再胜，卒得王千金。
於是忌进孙子於威王。
威王问兵法，遂以为师。
其後魏伐赵，赵急，请救於齐。
齐威王欲将孙膑，膑辞谢曰：刑馀之人不可。
於是乃以田忌为将，而孙子为师，居辎车中，坐为计谋。
田忌欲引兵之赵，孙子曰：夫解杂乱纷纠者不控卷，救斗者不搏撠，批亢捣虚，形格势禁，则自为解耳。
今梁赵相攻，轻兵锐卒必竭於外，老弱罢於内。
君不若引兵疾走大梁，据其街路，旻其方虚，彼必释赵而自救。
是我一举解赵之围而收弊於魏也。
田忌从之，魏果去邯郸，与齐战於桂陵，大破梁军。
後十三岁，魏与赵攻韩，韩告急於齐。
齐使田忌将而往，直走大梁。
魏将庞涓闻之，去韩而归，齐军既已过而西矣。
孙子谓田忌曰：彼三晋之兵素悍勇而轻齐，齐号为怯，善战者因其势而利导之。
兵法，百里而趣利者蹶上将，五十里而趣利者军半至。
使齐军入魏地为十万灶，明日为五万灶，又明日为三万灶。
庞涓行三日，大喜，曰：我固知齐军怯，入吾地三日，士卒亡者过半矣。乃弃其步军，与其轻锐倍日并行逐之。
孙子度其行，暮当至马陵。
马陵道陕，而旁多阻隘，可伏兵，乃斫大树白而书之曰庞涓死于此树之下。
於是令齐军善射者万弩，夹道而伏，期曰暮见火举而俱发。
庞涓果夜至斫木下，见白书，乃钻火烛之。读其书未毕，齐军万弩俱发，魏军大乱相失。
庞涓自知智穷兵败，乃自刭，曰：遂成竖子之名齐因乘胜尽破其军，虏魏太子申以归。
孙膑以此名显天下，世传其兵法。
吴起者，卫人也，好用兵。
尝学於曾子，事鲁君。
齐人攻鲁，鲁欲将吴起，吴起取齐女为妻，而鲁疑之。
吴起於是欲就名，遂杀其妻，以明不与齐也。
鲁卒以为将。将而攻齐，大破之。
鲁人或恶吴起曰：起之为人，猜忍人也。
其少时，家累千金，游仕不遂，遂破其家，乡党笑之，吴起杀其谤己者三十馀人，而东出卫郭门。
与其母诀，齧臂而盟曰：起不为卿相，不复入卫。
遂事曾子。
居顷之，其母死，起终不归。
曾子薄之，而与起绝。
起乃之鲁，学兵法以事鲁君。
鲁君疑之，起杀妻以求将。
夫鲁小国，而有战胜之名，则诸侯图鲁矣。
且鲁卫兄弟之国也，而君用起，则是弃卫。
鲁君疑之，谢吴起。
吴起於是闻魏文侯贤，欲事之。
文侯问李克曰：吴起何如人哉？
李克曰：起贪而好色，然用兵司马穰苴不能过也。
於是魏文候以为将，击秦，拔五城。
起之为将，与士卒最下者同衣食。卧不设席，行不骑乘，亲裹赢粮，与士卒分劳苦。
卒有病疽者，起为吮之。
人曰：子卒也，而将，军自吮其疽，何哭为？
母曰：非然也。往年吴公吮其父，其父战不旋踵，遂死於敌。
文侯以吴起善用兵，廉平，尽能得士心，乃以为西河守，以拒秦、韩。
魏文侯既卒，起事其子武侯。
武侯浮西河而下，中流，顾而谓吴起曰：美哉乎山河之固，此魏国之宝也起对曰：在德不在险。
昔三苗氏左洞庭，右彭蠡，德义不修，禹灭之。
夏桀之居，左河济，右泰华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之。
殷纣之国，左孟门，右太行，常山在其北，大河经其南，修政不德，武王杀之。
由此观之，在德不在险。
若君不修德，舟中之人尽为敌国也。武侯曰：善。
吴起为西河守，甚有声名。
魏置相，相田文。
吴起不悦，谓田文曰：请与子论功，可乎？
田文曰：可。
起曰：将三军，使士卒乐死，敌国不敢谋，子孰与起？
文曰：不如子。
起曰：治百官，亲万民，实府库，子孰与起？
起曰：守西河而秦兵不敢东乡，韩赵宾从，子孰与起？
文曰：主少国疑，大臣未附，百姓不信，方是之时，属之於子乎？
属之於我乎？起默然良久，曰：属之子矣。
吴起乃自知弗如田文。
田文既死，公叔为相，尚魏公主，而害吴起。
公叔之仆曰：起易去也。
公叔曰：柰何？
其仆曰：吴起为人节廉而自喜名也。
君因先与武侯言曰：夫吴起贤人也，而侯之国小，又与彊秦壤界，臣窃恐起之无留心也。
武侯即曰：柰何？
君因召吴起而与归，即令公主怒而轻君。吴起见公主之贱君也，则必辞。
於是吴起见公主之贱魏相，果辞魏武侯。
武侯疑之而弗信也。
吴起惧得罪，遂去，即之楚。
楚悼王素闻起贤，至则相楚。
明法审令，捐不急之官，废公族疏远者，以抚养战斗之士。
於是南平百越；
北并陈蔡，卻三晋；
西伐秦。
诸侯患楚之彊。
及悼王死，宗室大臣作乱而攻吴起，吴起走之王尸而伏之。
击起之徒因射刺吴起，并中悼王。
悼王既葬，太子立，乃使令尹尽诛射吴起而并中王尸者。
坐射起而夷宗死者七十馀家。太史公曰：世俗所称师旅，皆道孙子十三篇，吴起兵法，世多有，故弗论，论其行事所施设者。
孙子筹策庞涓明矣，然不能蚤救患於被刑。
吴起说武侯以形势不如德，然行之於楚，以刻暴少恩亡其躯。
太史公曰：余读孟子书，至梁惠王问何以利吾国，未尝不废书而叹也。
曰：嗟乎，利诚乱之始也夫子罕言利者，常防其原也。
故曰放於利而行，多怨。
道既通，游事齐宣王，宣王不能用。
当是之时，秦用商君，富国彊兵；
楚、魏用吴起，战胜弱敌；
齐威王、宣王用孙子、田忌之徒，而诸侯东面朝齐。
天下方务於合从连衡，以攻伐为贤，而孟轲乃述唐、虞、三代之德，是以所如者不合。
退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇。
其後有驺子之属。齐有三驺子。
其前驺忌，以鼓琴干威王，因及国政，封为成侯而受相印，先孟子。
適梁，惠王郊迎，执宾主之礼。
適赵，平原君侧行撇席。
如燕，昭王拥彗先驱，请列弟子之座而受业，筑碣石宫，身亲往师之。
作主运。
其游诸侯见尊礼如此，岂与仲尼菜色陈蔡，孟轲困於齐梁同乎哉故武王以仁义伐纣而王，伯夷饿不食周粟；
卫灵公问陈，而孔子不答；
梁惠王谋欲攻赵，孟轲称大王去邠。
或曰，伊尹负鼎而勉汤以王，百里奚饭牛车下而缪公用霸，作先合，然後引之大道。
驺衍其言虽不轨，傥亦有牛鼎之意乎？
客有见髡於梁惠王，惠王屏左右，独坐而再见之，终无言也。
惠王怪之，以让客曰：子之称淳于先生，管、晏不及，及见寡人，寡人未有得也。
何故哉？
髡曰：固也。
吾前见王，王志在驱逐；
後复见王，王志在音声：吾是以默然。
客具以报王，王大骇，曰：嗟乎，淳于先生诚圣人也前淳于先生之来，人有献善马者，寡人未及视，会先生至。
後先生之来，人有献讴者，未及试，亦会先生来。
後淳于髡见，壹语连三日三夜无倦。
惠王欲以卿相位待之，髡因谢去。
终身不仕。
慎到，赵人。
环渊，楚人。
故慎到著十二论，环渊著上下篇，而田骈、接子皆有所论焉。
驺奭者，齐诸驺子，亦颇采驺衍之术以纪文。
於是齐王嘉之，自如淳于髡以下，皆命曰列大夫，为开第康庄之衢，高门大屋，尊宠之。
览天下诸侯宾客，言齐能致天下贤士也。
荀卿，赵人。
年五十始来游学於齐。
驺衍之术迂大而闳辩；
奭也文具难施；
淳于髡久与处，时有得善言。
故齐人颂曰：谈天衍，雕龙奭，炙毂过髡。
田骈之属皆已死齐襄王时，而荀卿最为老师。
齐尚脩列大夫之缺，而荀卿三为祭酒焉。
齐人或谗荀卿，荀卿乃適楚，而春申君以为兰陵令。
春申君死而荀卿废，因家兰陵。
李斯尝为弟子，已而相秦。
荀卿嫉浊世之政，亡国乱君相属，不遂大道而营於巫祝，信禨祥，鄙儒小拘，如庄周等又猾稽乱俗，於是推儒、墨、道德之行事兴坏，序列著数万言而卒。
因葬兰陵。
而赵亦有公孙龙为坚白同异之辩，剧子之言；
魏有李悝，尽地力之教；
楚有尸子、长卢；阿之吁子焉。
自如孟子至于吁子，世多有其书，故不论其传云。
盖墨翟，宋之大夫，善守御，为节用。
或曰并孔子时，或曰在其後。
文之父曰靖郭君田婴。
田婴者，齐威王少子而齐宣王庶弟也。
田婴自威王时任职用事，与成侯邹忌及田忌将而救韩伐魏。
成侯与田忌争宠，成侯卖田忌。
田忌惧，袭齐之边邑，不胜，亡走。
会威王卒，宣王立，知成侯卖田忌，乃复召田忌以为将。
宣王二年，田忌与孙膑、田婴俱伐魏，败之马陵，虏魏太子申而杀魏将庞涓。
宣王七年，田婴使於韩、魏，韩、魏服於齐。
婴与韩昭侯、魏惠王会齐宣王东阿南，盟而去。
明年，复与梁惠王会甄。
是岁，梁惠王卒。
宣王九年，田婴相齐。
齐宣王与魏襄王会徐州而相王也。
楚威王闻之，怒田婴。
明年，楚伐败齐师於徐州，而使人逐田婴。
田婴使张丑说楚威王，威王乃止。
田婴相齐十一年，宣王卒，湣王即位。
即位三年，而封田婴於薛。
初，田婴有子四十馀人。其贱妾有子名文，文以五月五日生。
婴告其母曰：勿举也。
及长，其母因兄弟而见其子文於田婴。
田婴怒其母曰：吾令若去此子，而敢生之，何也？
文顿首，因曰：君所以不举五月子者，何故？
婴曰：五月子者，长与户齐，将不利其父母。
文曰：人生受命於天乎？
文曰：必受命於天，君何忧焉。
孟尝君在薛，招致诸侯宾客及亡人有罪者，皆归孟尝君。
孟尝君舍业厚遇之，以故倾天下之士。
食客数千人，无贵贱一与文等。
孟尝君待客坐语，而屏风後常有侍史，主记君所与客语，问亲戚居处。
客去，孟尝君已使使存问，献遗其亲戚。
孟尝君曾待客夜食，有一人蔽火光。客怒，以饭不等，辍食辞去。
孟尝君起，自持其饭比之。客惭，自刭。
士以此多归孟尝君。
孟尝君客无所择，皆善遇之。
人人各自以为孟尝君亲己。
秦昭王闻其贤，乃先使泾阳君为质於齐，以求见孟尝君。
孟尝君将入秦，宾客莫欲其行，谏，不听。
苏代谓曰：今旦代从外来，见木禺人与土禺人相与语。
木禺人曰：天雨，子将败矣。
土禺人曰：我生於土，败则归土。
今天雨，流子而行，未知所止息也。
今秦，虎狼之国也，而君欲往，如有不得还，君得无为土禺人所笑乎？
孟尝君乃止。
齐湣王二十五年，复卒使孟尝君入秦，昭王即以孟尝君为秦相。
人或说秦昭王曰：孟尝君贤，而又齐族也，今相秦，必先齐而後秦，秦其危矣。
於是秦昭王乃止。囚孟尝君，谋欲杀之。
孟尝君使人抵昭王幸姬求解。
幸姬曰：妾原得君狐白裘。
此时孟尝君有一狐白裘，直千金，天下无双，入秦献之昭王，更无他裘。
孟尝君患之，遍问客，莫能对。
最下坐有能为狗盗者，曰：臣能得狐白裘。
乃夜为狗，以入秦宫臧中，取所献狐白裘至，以献秦王幸姬。
幸姬为言昭王，昭王释孟尝君。
孟尝君得出，即驰去，更封传，变名姓以出关。
夜半至函谷关。
秦昭王後悔出孟尝君，求之已去，即使人驰传逐之。
孟尝君至关，关法鸡鸣而出客，孟尝君恐追至，客之居下坐者有能为鸡鸣，而鸡齐鸣，遂发传出。
赵人闻孟尝君贤，出观之，皆笑曰：始以薛公为魁然也，今视之，乃眇小丈夫耳。
孟尝君闻之，怒。
客与俱者下，斫击杀数百人，遂灭一县以去。
齐湣王不自得，以其遣孟尝君。
孟尝君至，则以为齐相，任政。
孟尝君怨秦，将以齐为韩、魏攻楚，因与韩、魏攻秦，而借兵食於西周。
苏代为西周谓曰：君以齐为韩、魏攻楚九年，取宛、叶以北以彊韩、魏，今复攻秦以益之。
韩、魏南无楚忧，西无秦患，则齐危矣。
韩、魏必轻齐畏秦，臣为君危之。
君不如令敝邑深合於秦，而君无攻，又无借兵食。
君临函谷而无攻，令敝邑以君之情谓秦昭王曰薛公必不破秦以彊韩、魏。
其攻秦也，欲王之令楚王割东国以与齐，而秦出楚怀王以为和。
楚王得出，必德齐。
齐得东国益彊，而薛世世无患矣。
秦不大弱，而处三晋之西，三晋必重齐。
薛公曰：善。
因令韩、魏贺秦，使三国无攻，而不借兵食於西周矣。
是时，楚怀王入秦，秦留之，故欲必出之。秦不果出楚怀王。
孟尝君相齐，其舍人魏子为孟尝君收邑入，三反而不致一入。孟尝君问之，对曰：有贤者，窃假与之，以故不致入。
孟尝君怒而退魏子。
居数年，人或毁孟尝君於齐湣王曰：孟尝君将为乱。
及田甲劫湣王，湣王意疑孟尝君，孟尝君乃奔。
魏子所与粟贤者闻之，乃上书言孟尝君不作乱，请以身为盟，遂自刭宫门以明孟尝君。
湣王乃惊，而踪迹验问，孟尝君果无反谋，乃复召孟尝君。
孟尝君因谢病，归老於薛。
湣王许之。
其後，秦亡将吕礼相齐，欲困苏代。
代乃谓孟尝君曰：周最於齐，至厚也，而齐王逐之，而听亲弗相吕礼者，欲取秦也。
齐、秦合，则亲弗与吕礼重矣。
有用，齐、秦必轻君。
君不如急北兵，趋赵以和秦、魏，收周最以厚行，且反齐王之信，又禁天下之变。
齐无秦，则天下集齐，亲弗必走，则齐王孰与为其国也於是孟尝君从其计，而吕礼嫉害於孟尝君。
孟尝君惧，乃遗秦相穰侯魏厓书曰：吾闻秦欲以吕礼收齐，齐，天下之彊国也，子必轻矣。
齐秦相取以临三晋，吕礼必并相矣，是子通齐以重吕礼也。
子不如劝秦王伐齐。
齐破，吾请以所得封子。
齐破，秦畏晋之彊，秦必重子以取晋。
晋国敝於齐而畏秦，晋必重子以取秦。
是子破齐定封，秦、晋交重子。
若齐不破，吕礼复用，子必大穷。
於是穰侯言於秦昭王伐齐，而吕礼亡。
後齐湣王灭宋，益骄，欲去孟尝君。
孟尝君恐，乃如魏。
魏昭王以为相，西合於秦、赵，与燕共伐破齐。
齐湣王亡在莒，遂死焉。
齐襄王立，而孟尝君中立於诸侯，无所属。
齐襄王新立，畏孟尝君，与连和，复亲薛公。
文卒，谥为孟尝君。
诸子争立，而齐魏共灭薛。
孟尝绝嗣无後也。
初，冯驩闻孟尝君好客，蹑蹻而见之。
孟尝君曰；先生远辱，何以教文也？
冯驩曰：闻君好士，以贫身归於君。
孟尝君置传舍十日，孟尝君问传舍长曰：客何所为？
答曰：冯先生甚贫，犹有一剑耳，又蒯缑。
孟尝君迁之幸舍，食有鱼矣。
五日，又问传舍长。答曰：客复弹剑而歌曰长铗归来乎，出无舆。
孟尝君迁之代舍，出入乘舆车矣。
五日，孟尝君复问传舍长。
舍长答曰：先生又尝弹剑而歌曰长铗归来乎，无以为家。
孟尝君不悦。
居期年，冯驩无所言。
孟尝君时相齐，封万户於薛。
其食客三千人。邑入不足以奉客，使人出钱於薛。
岁馀不入，贷钱者多不能与其息，客奉将不给。
孟尝君忧之，问左右：何人可使收债於薛者？
传舍长曰：代舍客冯公形容状貌甚辩，长者，无他伎能，宜可令收债。
孟尝君乃进冯驩而请之曰：宾客不知文不肖，幸临文者三千馀人，邑入不足以奉宾客，故出息钱於薛。
薛岁不入，民颇不与其息。
今客食恐不给，原先生责之。
冯驩曰；诺。
辞行，至薛，召取孟尝君钱者皆会，得息钱十万。
乃多酿酒，买肥牛，召诸取钱者，能与息者皆来，不能与息者亦来，皆持取钱之券书合之。
齐为会，日杀牛置酒。
贫不能与息者，取其券而烧之。
曰：孟尝君所以贷钱者，为民之无者以为本业也；
所以求息者，为无以奉客也。
孟尝君闻冯驩烧券书，怒而使使召驩。
驩至，孟尝君曰：文食客三千人，故贷钱於薛。文奉邑少，而民尚多不以时与其息，客食恐不足，故请先生收责之。
不足者，虽守而责之十年，息愈多，急，即以逃亡自捐之。
若急，终无以偿，上则为君好利不爱士民，下则有离上抵负之名，非所以厉士民彰君声也。
齐王惑於秦、楚之毁，以为孟尝君名高其主而擅齐国之权，遂废孟尝君。
诸客见孟尝君废，皆去。
冯驩曰：借臣车一乘，可以入秦者，必令君重於国而奉邑益广，可乎？
孟尝君乃约车币而遣之。
冯驩乃西说秦王曰：天下之游士冯轼结靷西入秦者，无不欲彊秦而弱齐；
冯轼结靷东入齐者，无不欲彊齐而弱秦。
此雄雌之国也，势不两立为雄，雄者得天下矣。
冯驩曰：王亦知齐之废孟尝君乎？
秦王曰：闻之。
冯驩曰：使齐重於天下者，孟尝君也。
今齐王以毁废之，其心怨，必背齐；
背齐入秦，则齐国之情，人事之诚，尽委之秦，齐地可得也，岂直为雄也君急使使载币阴迎孟尝君，不可失时也。
如有齐觉悟，复用孟尝君，则雌雄之所在未可知也。
秦王大悦，乃遣车十乘黄金百镒以迎孟尝君。
冯驩辞以先行，至齐，说齐王曰：天下之游士冯轼结靷东入齐者，无不欲彊齐而弱秦者；
冯轼结靷西入秦者，无不欲彊秦而弱齐者。
夫秦齐雄雌之国，秦彊则齐弱矣，此势不两雄。
今臣窃闻秦遣使车十乘载黄金百镒以迎孟尝君。
孟尝君不西则已，西入相秦则天下归之，秦为雄而齐为雌，雌则临淄、即墨危矣。
王何不先秦使之未到，复孟尝君，而益与之邑以谢之？
孟尝君必喜而受之。
秦虽彊国，岂可以请人相而迎之哉折秦之谋，而绝其霸彊之略。
齐王曰：善。
乃使人至境候秦使。
秦使车適入齐境，使还驰告之，王召孟尝君而复其相位，而与其故邑之地，又益以千户。
秦之使者闻孟尝君复相齐，还车而去矣。
自齐王毁废孟尝君，诸客皆去。
後召而复之，冯驩迎之。
未到，孟尝君太息叹曰：文常好客，遇客无所敢失，食客三千有馀人，先生所知也。
客见文一日废，皆背文而去，莫顾文者。
今赖先生得复其位，客亦有何面目复见文乎？
如复见文者，必唾其面而大辱之。
孟尝君下车接之，曰：先生为客谢乎？
冯驩曰：非为客谢也，为君之言失。
夫物有必至，事有固然，君知之乎？
孟尝君曰：愚不知所谓也。
曰：生者必有死，物之必至也；
富贵多士，贫贱寡友，事之固然也。
明旦，侧肩争门而入；
日暮之後，过市朝者掉臂而不顾。
今君失位，宾客皆去，不足以怨士而徒绝宾客之路。
孟尝君再拜曰：敬从命矣。
闻先生之言，敢不奉教焉。
太史公曰：吾尝过薛，其俗闾里率多暴桀子弟，与邹、鲁殊。
问其故，曰：孟尝君招致天下任侠，奸人入薛中盖六万馀家矣。
世之传孟尝君好客自喜，名不虚矣。
季布者，楚人也。为气任侠，有名於楚。
项籍使将兵，数窘汉王。
及项羽灭，高祖购求布千金，敢有舍匿，罪及三族。
季布匿濮阳周氏。
周氏曰：汉购将军急，迹且至臣家，将军能听臣，臣敢献计；
即不能，原先自刭。
季布许之。
硃家心知是季布，乃买而置之田。诫其子曰：田事听此奴，必与同食。
硃家乃乘轺车之洛阳，见汝阴侯滕公。
滕公留硃家饮数日。
因谓滕公曰：季布何大罪，而上求之急也？
滕公曰：布数为项羽窘上，上怨之，故必欲得之。
硃家曰：君视季布何如人也？
硃家曰：臣各为其主用，季布为项籍用，职耳。
项氏臣可尽诛邪？
今上始得天下，独以己之私怨求一人，何示天下之不广也且以季布之贤而汉求之急如此，此不北走胡即南走越耳。
夫忌壮士以资敌国，此伍子胥所以鞭荆平王之墓也。
汝阴侯滕公心知硃家大侠，意季布匿其所，乃许曰：诺。
待间，果言如硃家指。上乃赦季布。
当是时，诸公皆多季布能摧刚为柔，硃家亦以此名闻当世。
季布召见，谢，上拜为郎中。
孝惠时，为中郎将。
单于尝为书嫚吕后，不逊，吕后大怒，召诸将议之。
上将军樊哙曰：臣原得十万众，横行匈奴中。
诸将皆阿吕后意，曰然。
季布曰：樊哙可斩也夫高帝将兵四十馀万众，困於平城，今哙柰何以十万众横行匈奴中，面欺且秦以事於胡，陈胜等起。
于今创痍未瘳，哙又面谀，欲摇动天下。
是时殿上皆恐，太后罢朝，遂不复议击匈奴事。
季布为河东守，孝文时，人有言其贤者，孝文召，欲以为御史大夫。
复有言其勇，使酒难近。
至，留邸一月，见罢。
季布因进曰：臣无功窃宠，待罪河东。
陛下无故召臣，此人必有以臣欺陛下者；
夫陛下以一人之誉而召臣，一人之毁而去臣，臣恐天下有识闻之有以闚陛下也。
楚人曹丘生，辩士，数招权顾金钱。
事贵人赵同等，与窦长君善。
季布闻之，寄书谏窦长君曰：吾闻曹丘生非长者，勿与通。
及曹丘生归，欲得书请季布。窦长君曰：季将军不说足下，足下无往。
使人先发书，季布果大怒，待曹丘。
曹丘至，即揖季布曰：楚人谚曰得黄金百，不如得季布一诺，足下何以得此声於梁楚间哉？
季布名所以益闻者，曹丘扬之也。季布弟季心，气盖关中，遇人恭谨，为任侠，方数千里，士皆争为之死。
尝杀人，亡之吴，从袁丝匿。
长事袁丝，弟畜灌夫、籍福之属。
尝为中司马，中尉郅都不敢不加礼。
当是时，季心以勇，布以诺，著闻关中。
季布母弟丁公，为楚将。
丁公为项羽逐窘高祖彭城西，短兵接，高祖急，顾丁公曰：两贤岂相戹哉於是丁公引兵而还，汉王遂解去。
及项王灭，丁公谒见高祖。
始梁王彭越为家人时，尝与布游。
穷困，赁佣於齐，为酒人保。
数岁，彭越去之巨野中为盗，而布为人所略卖，为奴於燕。
为其家主报仇，燕将臧荼举以为都尉。
臧荼後为燕王，以布为将。
及臧荼反，汉击燕，虏布。
梁王彭越闻之，乃言上，请赎布以为梁大夫。
使於齐，未还，汉召彭越，责以谋反，夷三族。
已而枭彭越头於雒阳下，诏曰：有敢收视者，辄捕之。
布从齐还，奏事彭越头下，祠而哭之。
上召布，骂曰：若与彭越反邪？
吾禁人勿收，若独祠而哭之，与越反明矣。
上曰：何言？
布曰：方上之困於彭城，败荥阳、成皋间，项王所以不能西，徒以彭王居梁地，与汉合从苦楚也。
当是之时，彭王一顾，与楚则汉破，与汉而楚破。
且垓下之会，微彭王，项氏不亡。
天下已定，彭王剖符受封，亦欲传之万世。
今陛下一徵兵於梁，彭王病不行，而陛下疑以为反，反形未见，以苛小案诛灭之，臣恐功臣人人自危也。
今彭王已死，臣生不如死，请就亨。
於是上乃释布罪，拜为都尉。
孝文时，为燕相，至将军。
布乃称曰：穷困不能辱身下志，非人也；
富贵不能快意，非贤也。
吴反时，以军功封俞侯，复为燕相。
燕齐之间皆为栾布立社，号曰栾公社。
景帝中五年薨。
子贲嗣，为太常，牺牲不如令，国除。
太史公曰：以项羽之气，而季布以勇显於楚，身屦军搴旗者数矣，可谓壮士。
然至被刑戮，为人奴而不死，何其下也彼必自负其材，故受辱而不羞，欲有所用其未足也，故终为汉名将。
贤者诚重其死。夫婢妾贱人感慨而自杀者，非能勇也，其计画无复之耳。
栾布哭彭越，趣汤如归者，彼诚知所处，不自重其死。
屈原者，名平，楚之同姓也。
入则与王图议国事，以出号令；
出则接遇宾客，应对诸侯。
王甚任之。
屈平既绌，其後秦欲伐齐，齐与楚从亲，惠王患之，乃令张仪详去秦，厚币委质事楚，曰：秦甚憎齐，齐与楚从亲，楚诚能绝齐，秦原献商、於之地六百里。
楚怀王贪而信张仪，遂绝齐，使使如秦受地。
张仪诈之曰：仪与王约六里，不闻六百里。
楚使怒去，归告怀王。
怀王怒，大兴师伐秦。
秦发兵击之，大破楚师於丹、淅，斩首八万，虏楚将屈匄，遂取楚之汉中地。
怀王乃悉发国中兵以深入击秦，战於蓝田。
魏闻之，袭楚至邓。
楚兵惧，自秦归。
而齐竟怒不救楚，楚大困。
明年，秦割汉中地与楚以和。楚王曰：不原得地，原得张仪而甘心焉。
张仪闻，乃曰：以一仪而当汉中地，臣请往如楚。
如楚，又因厚币用事者臣靳尚，而设诡辩於怀王之宠姬郑袖。怀王竟听郑袖，复释去张仪。
是时屈平既疏，不复在位，使於齐，顾反，谏怀王曰：何不杀张仪？
怀王悔，追张仪不及。
其後诸侯共击楚，大破之，杀其将唐眛。
时秦昭王与楚婚，欲与怀王会。怀王欲行，屈平曰：秦虎狼之国，不可信，不如毋行。
怀王稚子子兰劝王行：柰何绝秦欢怀王卒行。
入武关，秦伏兵绝其後，因留怀王，以求割地。
怀王怒，不听。
亡走赵，赵不内。
复之秦，竟死於秦而归葬。
长子顷襄王立，以其弟子兰为令尹。
楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也。
屈平既嫉之，虽放流，睠顾楚国，系心怀王，不忘欲反，冀幸君之一悟，俗之一改也。
然终无可柰何，故不可以反，卒以此见怀王之终不悟也。
人君无愚智贤不肖，莫不欲求忠以自为，举贤以自佐，然亡国破家相随属，而圣君治国累世而不见者，其所谓忠者不忠，而所谓贤者不贤也。
怀王以不知忠臣之分，故内惑於郑袖，外欺於张仪，疏屈平而信上官大夫、令尹子兰。
兵挫地削，亡其六郡，身客死於秦，为天下笑。
此不知人之祸也。
王明，并受其福。
令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原於顷襄王，顷襄王怒而迁之。
屈原至於江滨，被发行吟泽畔。
颜色憔悴，形容枯槁。
渔父见而问之曰：子非三闾大夫欤？
屈原曰：举世混浊而我独清，众人皆醉而我独醒，是以见放。
刓方以为圜兮，常度未替；易初本由兮，君子所鄙。
楚人命鸮曰服。贾生既以適居长沙，长沙卑湿，自以为寿不得长，伤悼之，乃为赋以自广。
平原君赵胜者，赵之诸公子也。
诸子中胜最贤，喜宾客，宾客盖至者数千人。
平原君相赵惠文王及孝成王，三去相，三复位，封於东武城。
平原君家楼临民家。
平原君美人居楼上，临见，大笑之。
明日，躄者至平原君门，请曰：臣闻君之喜士，士不远千里而至者，以君能贵士而贱妾也。
平原君笑应曰：诺。
躄者去，平原君笑曰：观此竖子，乃欲以一笑之故杀吾美人，不亦甚乎终不杀。
平原君怪之，曰：胜所以待诸君者未尝敢失礼，而去者何多也？
门下一人前对曰：以君之不杀笑躄者，以君为爱色而贱士，士即去耳。
是时齐有孟尝，魏有信陵，楚有春申，故争相倾以待士。
秦之围邯郸，赵使平原君求救，合从於楚，约与食客门下有勇力文武备具者二十人偕。
平原君曰：使文能取胜，则善矣。
士不外索，取於食客门下足矣。
得十九人，馀无可取者，无以满二十人。
门下有毛遂者，前，自赞於平原君曰：遂闻君将合从於楚，约与食客门下二十人偕，不外索。
平原君曰：先生处胜之门下几年於此矣？
毛遂曰：三年於此矣。
平原君曰：夫贤士之处世也，譬若锥之处囊中，其末立见。
今先生处胜之门下三年於此矣，左右未有所称诵，胜未有所闻，是先生无所有也。
先生不能，先生留。
毛遂曰：臣乃今日请处囊中耳。
平原君竟与毛遂偕。
十九人相与目笑之而未废也。毛遂比至楚，与十九人论议，十九人皆服。
平原君与楚合从，言其利害，日出而言之，日中不决。十九人谓毛遂曰：先生上。
毛遂按剑历阶而上，谓平原君曰：从之利害，两言而决耳。
楚王谓平原君曰：客何为者也？
平原君曰：是胜之舍人也。
楚王叱曰：胡不下吾乃与而君言，汝何为者也毛遂按剑而前曰：王之所以叱遂者，以楚国之众也。
今十步之内，王不得恃楚国之众也，王之命县於遂手。
且遂闻汤以七十里之地王天下，文王以百里之壤而臣诸侯，岂其士卒众多哉，诚能据其势而奋其威。
今楚地方五千里，持戟百万，此霸王之资也。
以楚之彊，天下弗能当。
白起，小竖子耳，率数万之众，兴师以与楚战，一战而举鄢郢，再战而烧夷陵，三战而辱王之先人。
此百世之怨而赵之所羞，而王弗知恶焉。
合从者为楚，非为赵也。
毛遂曰：从定乎？
楚王曰：定矣。
毛遂谓楚王之左右曰：取鸡狗马之血来。
毛遂奉铜槃而跪进之楚王曰：王当歃血而定从，次者吾君，次者遂。
毛遂左手持槃血而右手招十九人曰：公相与歃此血於堂下。公等录录，所谓因人成事者也。
平原君已定从而归，归至於赵，曰：胜不敢复相士。
胜相士多者千人，寡者百数，自以为不失天下之士，今乃於毛先生而失之也。
毛先生一至楚，而使赵重於九鼎大吕。
毛先生以三寸之舌，彊於百万之师。
胜不敢复相士。
遂以为上客。
平原君既返赵，楚使春申君将兵赴救赵，魏信陵君亦矫夺晋鄙军往救赵，皆未至。
秦急围邯郸，邯郸急，且降，平原君甚患之。
邯郸传舍吏子李同说平原君曰：君不忧赵亡邪？
平原君曰：赵亡则胜为虏，何为不忧乎？
李同曰：邯郸之民，炊骨易子而食，可谓急矣，而君之後宫以百数，婢妾被绮縠，馀粱肉，而民褐衣不完，糟糠不厌。
民困兵尽，或剡木为矛矢，而君器物锺磬自若。
使秦破赵，君安得有此？
使赵得全，君何患无有？
今君诚能令夫人以下编於士卒之间，分功而作，家之所有尽散以飨士，士方其危苦之时，易德耳。
於是平原君从之，得敢死之士三千人。
李同遂与三千人赴秦军，秦军为之卻三十里。
亦会楚、魏救至，秦兵遂罢，邯郸复存。
李同战死，封其父为李侯。
虞卿欲以信陵君之存邯郸为平原君请封。
公孙龙闻之，夜驾见平原君曰：龙闻虞卿欲以信陵君之存邯郸为君请封，有之乎？
平原君曰：然。
龙曰：此甚不可。
且王举君而相赵者，非以君之智能为赵国无有也。
割东武城而封君者，非以君为有功也，而以国人无勋，乃以君为亲戚故也。
君受相印不辞无能，割地不言无功者，亦自以为亲戚故也。
今信陵君存邯郸而请封，是亲戚受城而国人计功也。
平原君遂不听虞卿。
平原君以赵孝成王十五年卒。
子孙代，後竟与赵俱亡。
平原君厚待公孙龙。
公孙龙善为坚白之辩，及邹衍过赵言至道，乃绌公孙龙。
虞卿者，游说之士也。蹑蹻檐簦说赵孝成王。
一见，赐黄金百镒，白璧一双；
再见，为赵上卿，故号为虞卿。
秦赵战於长平，赵不胜，亡一都尉。
赵王召楼昌与虞卿曰：军战不胜，尉复死，寡人使束甲而趋之，何如？
楼昌曰：无益也，不如发重使为媾。
虞卿曰：昌言媾者，以为不媾军必破也。
而制媾者在秦。
且王之论秦也，欲破赵之军乎，不邪？
王曰：秦不遗馀力矣，必且欲破赵军。
虞卿曰：王听臣，发使出重宝以附楚、魏，楚、魏欲得王之重宝，必内吾使。
赵使入楚、魏，秦必疑天下之合从，且必恐。
赵王不听，与平阳君为媾，发郑硃入秦。
秦内之。
赵王召虞卿曰：寡人使平阳君为媾於秦，秦已内郑硃矣，卿之为奚如？
虞卿对曰：王不得媾，军必破矣。
天下贺战者皆在秦矣。
郑硃，贵人也，入秦，秦王与应侯必显重以示天下。
楚、魏以赵为媾，必不救王。
秦知天下不救王，则媾不可得成也。
应侯果显郑硃以示天下贺战胜者，终不肯媾。
长平大败，遂围邯郸，为天下笑。
秦既解邯郸围，而赵王入朝，使赵郝约事於秦，割六县而媾。
虞卿谓赵王曰：秦之攻王也，倦而归乎？
王以其力尚能进，爱王而弗攻乎？
王曰：秦之攻我也，不遗馀力矣，必以倦而归也。
虞卿曰：秦以其力攻其所不能取，倦而归，王又以其力之所不能取以送之，是助秦自攻也。
来年秦复攻王，王无救矣。
王以虞卿之言赵郝。
赵郝曰：虞卿诚能尽秦力之所至乎？
诚知秦力之所不能进，此弹丸之地弗予，令秦来年复攻王，王得无割其内而媾乎？
王曰：请听子割，子能必使来年秦之不复攻我乎？
赵郝对曰：此非臣之所敢任也。
他日三晋之交於秦，相善也。
今秦善韩、魏而攻王，王之所以事秦必不如韩、魏也。
今臣为足下解负亲之攻，开关通币，齐交韩、魏，至来年而王独取攻於秦，此王之所以事秦必在韩、魏之後也。
王以告虞卿。
虞卿对曰：郝言不媾，来年秦复攻王，王得无割其内而媾乎。
今媾，郝又以不能必秦之不复攻也。
今虽割六城，何益来年复攻，又割其力之所不能取而媾，此自尽之术也，不如无媾。
秦虽善攻，不能取六县；
赵虽不能守，终不失六城。
秦倦而归，兵必罢。
我以六城收天下以攻罢秦，是我失之於天下而取偿於秦也。
吾国尚利，孰与坐而割地，自弱以彊秦哉？
今郝曰秦善韩、魏而攻赵者，必王之事秦不如韩、魏也，是使王岁以六城事秦也，即坐而城尽。
来年秦复求割地，王将与之乎？
弗与，是弃前功而挑秦祸也；
与之，则无地而给之。
语曰彊者善攻，弱者不能守。
今坐而听秦，秦兵不弊而多得地，是彊秦而弱赵也。
且王之地有尽而秦之求无已，以有尽之地而给无已之求，其势必无赵矣。
赵王计未定，楼缓从秦来，赵王与楼缓计之，曰：予秦地如毋予，孰吉？
缓辞让曰：此非臣之所能知也。
王曰：虽然，试言公之私。
楼缓对曰：王亦闻夫公甫文伯母乎？
公甫文伯仕於鲁，病死，女子为自杀於房中者二人。
其母闻之，弗哭也。
其相室曰：焉有子死而弗哭者乎？
其母曰：孔子，贤人也，逐於鲁，而是人不随也。
今死而妇人为之自杀者二人，若是者必其於长者薄而於妇人厚也。
故从母言之，是为贤母；从妻言之，是必不免为妒妻。
言予之，恐王以臣为为秦也：故不敢对。
使臣得为大王计，不如予之。
王曰：诺。
虞卿闻之，入见王曰：此饰说也，王蜰勿予楼缓闻之，往见王。
王又以虞卿之言告楼缓。
夫秦赵构难而天下皆说，何也？
今赵兵困於秦，天下之贺战胜者则必尽在於秦矣。
故不如亟割地为和，以疑天下而慰秦之心。
不然，天下将因秦之怒，乘赵之弊，瓜分之。
赵且亡，何秦之图乎？
故曰虞卿得其一，不得其二。
虞卿闻之，往见王曰：危哉楼子之所以为秦者，是愈疑天下，而何慰秦之心哉？
且臣言勿予者，非固勿予而已也。秦索六城於王，而王以六城赂齐。齐，秦之深雠也，得王之六城，并力西击秦，齐之听王，不待辞之毕也。则是王失之於齐而取偿於秦也。
而齐、赵之深雠可以报矣，而示天下有能为也。
从秦为媾，韩、魏闻之，必尽重王；
重王，必出重宝以先於王。
则是王一举而结三国之亲，而与秦易道也。
赵王曰：善。
则使虞卿东见齐王，与之谋秦。
虞卿未返，秦使者已在赵矣。
楼缓闻之，亡去。
赵於是封虞卿以一城。
赵孝成王召虞卿谋。
过平原君，平原君曰：原卿之论从也。
虞卿入见王。
王曰：魏请为从。
对曰：魏过。
对曰：王过。
王曰：魏请从，卿曰魏过，寡人未之许，又曰寡人过，然则从终不可乎？
对曰：臣闻小国之与大国从事也，有利则大国受其福，有败则小国受其祸。
今魏以小国请其祸，而王以大国辞其福，臣故曰王过，魏亦过。
王曰：善。
虞卿既以魏齐之故，不重万户侯卿相之印，与魏齐间行，卒去赵，困於梁。
魏齐已死，不得意，乃著书，上采春秋，下观近世，曰节义、称号、揣摩、政谋，凡八篇。
以刺讥国家得失，世传之曰虞氏春秋。
太史公曰：平原君，翩翩浊世之佳公子也，然未睹大体。
鄙语曰利令智昏，平原君贪冯亭邪说，使赵陷长平兵四十馀万众，邯郸几亡。
虞卿料事揣情，为赵画策，何其工也及不忍魏齐，卒困於大梁，庸夫且知其不可，况贤人乎？
然虞卿非穷愁，亦不能著书以自见於後世云。
丞相公孙弘者，齐菑川国薛县人也，字季。
少时为薛狱吏，有罪，免。
家贫，牧豕海上。
年四十馀，乃学春秋杂说。
养後母孝谨。
建元元年，天子初即位，招贤良文学之士。
是时弘年六十，徵以贤良为博士。
使匈奴，还报，不合上意，上怒，以为不能，弘乃病免归。
元光五年，有诏徵文学，菑川国复推上公孙弘。
弘让谢国人曰：臣已尝西应命，以不能罢归，原更推选。
国人固推弘，弘至太常。
太常令所徵儒士各对策，百馀人，弘第居下。
策奏，天子擢弘对为第一。
召入见，状貌甚丽，拜为博士。
是时通西南夷道，置郡，巴蜀民苦之，诏使弘视之。
还奏事，盛毁西南夷无所用，上不听。
弘为人恢奇多闻，常称以为人主病不广大，人臣病不俭节。
弘为布被，食不重肉。
後母死，服丧三年。
每朝会议，开陈其端，令人主自择，不肯面折庭争。
於是天子察其行敦厚，辩论有馀，习文法吏事，而又缘饰以儒术，上大说之。
二岁中，至左内史。
弘奏事，有不可，不庭辩之。
尝与主爵都尉汲黯请间，汲黯先发之，弘推其後，天子常说，所言皆听，以此日益亲贵。
尝与公卿约议，至上前，皆倍其约以顺上旨。汲黯庭诘弘曰：齐人多诈而无情实，始与臣等建此议，今皆倍之，不忠。
上问弘。弘谢曰：夫知臣者以臣为忠，不知臣者以臣为不忠。
上然弘言。
左右幸臣每毁弘，上益厚遇之。
元朔三年，张欧免，以弘为御史大夫。
是时通西南夷，东置沧海，北筑朔方之郡。
弘数谏，以为罢敝中国以奉无用之地，原罢之。
於是天子乃使硃买臣等难弘置朔方之便。
发十策，弘不得一。
弘乃谢曰：山东鄙人，不知其便若是，原罢西南夷、沧海而专奉朔方。
上乃许之。
汲黯曰：弘位在三公，奉禄甚多。然为布被，此诈也。
上问弘。弘谢曰：有之。
夫九卿与臣善者无过黯，然今日庭诘弘，诚中弘之病。
夫以三公为布被，诚饰诈欲以钓名。
且臣闻管仲相齐，有三归，侈拟於君，桓公以霸，亦上僭於君。
晏婴相景公，食不重肉，妾不衣丝，齐国亦治，此下比於民。
今臣弘位为御史大夫，而为布被，自九卿以下至於小吏，无差，诚如汲黯言。
且无汲黯忠，陛下安得闻此言。天子以为谦让，愈益厚之。卒以弘为丞相，封平津侯。
弘为人意忌，外宽内深。
杀主父偃，徙董仲舒於胶西，皆弘之力也。
食一肉脱粟之饭。故人所善宾客，仰衣食，弘奉禄皆以给之，家无所馀。
淮南、衡山谋反，治党与方急。弘病甚，自以为无功而封，位至丞相，宜佐明主填抚国家，使人由臣子之道。
今诸侯有畔逆之计，此皆宰相奉职不称，恐窃病死，无以塞责。
乃上书曰：臣闻天下之通道五，所以行之者三。
曰君臣，父子，兄弟，夫妇，长幼之序，此五者天下之通道也。
智，仁，勇，此三者天下之通德，所以行之者也。
故曰力行近乎仁，好问近乎智，知耻近乎勇。
知此三者，则知所以自治；
知所以自治，然後知所以治人。
天下未有不能自治而能治人者也，此百世不易之道也。
今陛下躬行大孝，鉴三王，建周道，兼文武，厉贤予禄，量能授官。
今臣弘罢驽之质，无汗马之劳，陛下过意擢臣弘卒伍之中，封为列侯，致位三公。
臣弘行能不足以称，素有负薪之病，恐先狗马填沟壑，终无以报德塞责。
原归侯印，乞骸骨，避贤者路。
天子报曰：古者赏有功，褎有德，守成尚文，遭遇右武，未有易此者也。
朕宿昔庶几获承尊位，惧不能宁，惟所与共为治者，君宜知之。
盖君子善善恶恶，君若谨行，常在朕躬。
君不幸罹霜露之病，何恙不已，乃上书归侯，乞骸骨，是章朕之不德也。今事少间，君其省思虑，一精神，辅以医药。
居数月，病有瘳，视事。
元狩二年，弘病，竟以丞相终。
子度嗣为平津侯。
度为山阳太守十馀岁，坐法失侯。
主父偃者，齐临菑人也。学长短纵横之术，晚乃学易、春秋、百家言。
游齐诸生间，莫能厚遇也。
家贫，假贷无所得，乃北游燕、赵、中山，皆莫能厚遇，为客甚困。
孝武元光元年中，以为诸侯莫足游者，乃西入关见卫将军。
卫将军数言上，上不召。
资用乏，留久，诸公宾客多厌之，乃上书阙下。
朝奏，暮召入见。
所言九事，其八事为律令，一事谏伐匈奴。
臣闻明主不恶切谏以博观，忠臣不敢避重诛以直谏，是故事无遗策而功流万世。
今臣不敢隐忠避死以效愚计，原陛下幸赦而少察之。
司马法曰：国虽大，好战必亡；
天下虽平，忘战必危。
天下既平，天子大凯，春蒐秋狝，诸侯春振旅，秋治兵，所以不忘战也。
且夫怒者逆德也，兵者凶器也，争者末节也。
古之人君一怒必伏尸流血，故圣王重行之。
夫务战胜穷武事者，未有不悔者也。
昔秦皇帝任战胜之威，蚕食天下，并吞战国，海内为一，功齐三代。
务胜不休，欲攻匈奴，李斯谏曰：不可。
夫匈奴无城郭之居，委积之守，迁徙鸟举，难得而制也。
轻兵深入，粮食必绝；
得其地不足以为利也，遇其民不可役而守也。
胜必杀之，非民父母也。
靡弊中国，快心匈奴，非长策也。
秦皇帝不听，遂使蒙恬将兵攻胡，辟地千里，以河为境。
地固泽卤，不生五穀。
然後发天下丁男以守北河。
暴兵露师十有馀年，死者不可胜数，终不能逾河而北。
是岂人众不足，兵革不备哉？
其势不可也。又使天下蜚刍輓粟，起於黄、腄、琅邪负海之郡，转输北河，率三十锺而致一石。
男子疾耕不足於粮饟，女子纺绩不足於帷幕。
百姓靡敝，孤寡老弱不能相养，道路死者相望，盖天下始畔秦也。
及至高皇帝定天下，略地於边，闻匈奴聚於代谷之外而欲击之。
御史成进谏曰：不可。
夫匈奴之性，兽聚而鸟散，从之如搏影。
今以陛下盛德攻匈奴，臣窃危之。
高帝不听，遂北至於代谷，果有平城之围。
高皇帝盖悔之甚，乃使刘敬往结和亲之约，然後天下忘干戈之事。
故兵法曰兴师十万，日费千金。
夫秦常积众暴兵数十万人，虽有覆军杀将系虏单于之功，亦適足以结怨深雠，不足以偿天下之费。
夫上虚府库，下敝百姓，甘心於外国，非完事也。
夫匈奴难得而制，非一世也。
行盗侵驱，所以为业也，天性固然。
上及虞夏殷周，固弗程督，禽兽畜之，不属为人。
夫上不观虞夏殷周之统，而下近世之失，此臣之所大忧，百姓之所疾苦也。
乃使边境之民弊靡愁苦而有离心，将吏相疑而外市，故尉佗、章邯得以成其私也。
夫秦政之所以不行者，权分乎二子，此得失之效也。
故周书曰安危在出令，存亡在所用。
原陛下详察之，少加意而熟虑焉。
是时赵人徐乐、齐人严安俱上书言世务，各一事。
徐乐曰：臣闻天下之患在於土崩，不在於瓦解，古今一也。
何谓土崩？
秦之末世是也。
陈涉无千乘之尊，尺土之地，身非王公大人名族之後，无乡曲之誉，非有孔、墨、曾子之贤，陶硃、猗顿之富也，然起穷巷，奋棘矜，偏袒大呼而天下从风，此其故何也？
由民困而主不恤，下怨而上不知，俗已乱而政不脩，此三者陈涉之所以为资也。是之谓土崩。
故曰天下之患在於土崩。
何谓瓦解？
吴、楚、齐、赵之兵是也。
七国谋为大逆，号皆称万乘之君，带甲数十万，威足以严其境内，财足以劝其士民，然不能西攘尺寸之地而身为禽於中原者，此其故何也？
非权轻於匹夫而兵弱於陈涉也，当是之时，先帝之德泽未衰而安土乐俗之民众，故诸侯无境外之助。
由是观之，天下诚有土崩之势，虽布衣穷处之士或首恶而危海内，陈涉是也。况三晋之君或存乎天下虽未有大治也，诚能无土崩之势，虽有彊国劲兵不得旋踵而身为禽矣，吴、楚、齐、赵是也。况群臣百姓能为乱乎哉此二体者，安危之明要也，贤主所留意而深察也。
间者关东五穀不登，年岁未复，民多穷困，重之以边境之事，推数循理而观之，则民且有不安其处者矣。
不安故易动。易动者，土崩之势也。
故贤主独观万化之原，明於安危之机，脩之庙堂之上，而销未形之患。
其要，期使天下无土崩之势而已矣。
故虽有彊国劲兵，陛下逐走兽，射蜚鸟，弘游燕之囿，淫纵恣之观，极驰骋之乐，自若也。
金石丝竹之声不绝於耳，帷帐之私俳优侏儒之笑不乏於前，而天下无宿忧。
名何必汤武，俗何必成康虽然，臣窃以为陛下天然之圣，宽仁之资，而诚以天下为务，则汤武之名不难侔，而成康之俗可复兴也。
此二体者立，然後处尊安之实，扬名广誉於当世，亲天下而服四夷，馀恩遗德为数世隆，南面负扆摄袂而揖王公，此陛下之所服也。
及其衰也，亦三百馀岁，故五伯更起。
五伯者，常佐天子兴利除害，诛暴禁邪，匡正海内，以尊天子。
五伯既没，贤圣莫续，天子孤弱，号令不行。
诸侯恣行，彊陵弱，众暴寡，田常篡齐，六卿分晋，并为战国，此民之始苦也。
於是彊国务攻，弱国备守，合从连横，驰车击毂，介胄生虮虱，民无所告愬。
及至秦王，蚕食天下，并吞战国，称号曰皇帝，主海内之政，坏诸侯之城，销其兵，铸以为锺虡，示不复用。
元元黎民得免於战国，逢明天子，人人自以为更生。
乡使秦缓其刑罚，薄赋敛，省繇役，贵仁义，贱权利，上笃厚，下智巧，变风易俗，化於海内，则世世必安矣。
秦不行是风而其故俗，为智巧权利者进，笃厚忠信者退；
法严政峻，谄谀者众，日闻其美，意广心轶。
欲肆威海外，乃使蒙恬将兵以北攻胡，辟地进境，戍於北河，蜚刍輓粟以随其後。
又使尉屠睢将楼船之士南攻百越，使监禄凿渠运粮，深入越，越人遁逃。
旷日持久，粮食绝乏，越人击之，秦兵大败。
秦乃使尉佗将卒以戍越。
当是时，秦祸北构於胡，南挂於越，宿兵无用之地，进而不得退。
行十馀年，丁男被甲，丁女转输，苦不聊生，自经於道树，死者相望。
及秦皇帝崩，天下大叛。
陈胜、吴广举陈，武臣、张耳举赵，项梁举吴，田儋举齐，景驹举郢，周市举魏，韩广举燕，穷山通谷豪士并起，不可胜载也。
然皆非公侯之後，非长官之吏也。无尺寸之势，起闾巷，杖棘矜，应时而皆动，不谋而俱起，不约而同会，壤长地进，至于霸王，时教使然也。
秦贵为天子，富有天下，灭世绝祀者，穷兵之祸也。
书奏天子，天子召见三人，谓曰：公等皆安在？
何相见之晚也於是上乃拜主父偃、徐乐、严安为郎中。
数见，上疏言事，诏拜偃为谒者，迁为中大夫。
一岁中四迁偃。
偃说上曰：古者诸侯不过百里，彊弱之形易制。
今诸侯或连城数十，地方千里，缓则骄奢易为淫乱，急则阻其彊而合从以逆京师。
今诸侯子弟或十数，而適嗣代立，馀虽骨肉，无尺寸地封，则仁孝之道不宣。
原陛下令诸侯得推恩分子弟，以地侯之。
彼人人喜得所原，上以德施，实分其国，不削而稍弱矣。
於是上从其计。
又说上曰：茂陵初立，天下豪桀并兼之家，乱众之民，皆可徙茂陵，内实京师，外销奸猾，此所谓不诛而害除。
上又从其计。
偃盛言朔方地肥饶，外阻河，蒙恬城之以逐匈奴，内省转输戍漕，广中国，灭胡之本也。
上览其说，下公卿议，皆言不便。
公孙弘曰：秦时常发三十万众筑北河，终不可就，已而弃之。
主父偃盛言其便，上竟用主父计，立朔方郡。
元朔二年，主父言齐王内淫佚行僻，上拜主父为齐相。
至齐，遍召昆弟宾客，散五百金予之，数之曰：始吾贫时，昆弟不我衣食，宾客不我内门；
今吾相齐，诸君迎我或千里。
吾与诸君绝矣，毋复入偃之门乃使人以王与姊奸事动王，王以为终不得脱罪，恐效燕王论死，乃自杀。
有司以闻。主父始为布衣时，尝游燕、赵，及其贵，发燕事。
赵王恐其为国患，欲上书言其阴事，为偃居中，不敢发。
及为齐相，出关，即使人上书，告言主父偃受诸侯金，以故诸侯子弟多以得封者。
及齐王自杀，上闻大怒，以为主父劫其王令自杀，乃徵下吏治。
主父服受诸侯金，实不劫王令自杀。
上欲勿诛，是时公孙弘为御史大夫，乃言曰：齐王自杀无後，国除为郡，入汉，主父偃本首恶，陛下不诛主父偃，无以谢天下。
乃遂族主父偃。
主父方贵幸时，宾客以千数，及其族死，无一人收者，唯独洨孔车收葬之。
天子後闻之，以为孔车长者也。
太史公曰：公孙弘行义虽脩，然亦遇时。
汉兴八十馀年矣，上方乡文学，招俊乂，以广儒墨，弘为举首。
富民之要，在於节俭。
孝经曰安上治民，莫善於礼。
礼，与奢也宁俭。
昔者管仲相齐桓，霸诸侯，有九合一匡之功，而仲尼谓之不知礼，以其奢泰侈拟於君故也。
夏禹卑宫室，恶衣服，後圣不循。
由此言之，治之盛也，德优矣，莫高於俭。
俭化俗民，则尊卑之序得，而骨肉之恩亲，争讼之原息。
斯乃家给人足，刑错之本也欤？可不务哉夫三公者，百寮之率，万民之表也。
未有树直表而得曲影者也。
孔子不云乎，子率而正，孰敢不正。
维汉兴以来，股肱宰臣身行俭约，轻财重义，较然著明，未有若故丞相平津侯公孙弘者也。
位在丞相而为布被，脱粟之饭，不过一肉。
诚内自克约而外从制。
汲黯诘之，乃闻于朝，此可谓减於制度而可施行者也。
德优则行，否则止，与内奢泰而外为诡服以钓虚誉者殊科。
以病乞骸骨，孝武皇帝即制曰赏有功，襃有德，善善恶恶，君宜知之。
其省思虑，存精神，辅以医药。
赐告治病，牛酒杂帛。
至元狩二年，竟以善终于相位。
弘子度嗣爵，後为山阳太守，坐法失侯。
夫表德章义，所以率俗厉化，圣王之制，不易之道也。
其赐弘後子孙之次当为後者爵关内侯，食邑三百户，徵诣公车，上名尚书，朕亲临拜焉。
廉颇者，赵之良将也。
赵惠文王十六年，廉颇为赵将伐齐，大破之，取阳晋，拜为上卿，以勇气闻於诸侯。
蔺相如者，赵人也，为赵宦者令缪贤舍人。
赵惠文王时，得楚和氏璧。
秦昭王闻之，使人遗赵王书，原以十五城请易璧。
赵王与大将军廉颇诸大臣谋：欲予秦，秦城恐不可得，徒见欺；
宦者令缪贤曰：臣舍人蔺相如可使。
王问：何以知之？
对曰：臣尝有罪，窃计欲亡走燕，臣舍人相如止臣，曰：君何以知燕王？
臣语曰：臣尝从大王与燕王会境上，燕王私握臣手，曰原结友。
相如谓臣曰：夫赵彊而燕弱，而君幸於赵王，故燕王欲结於君。
今君乃亡赵走燕，燕畏赵，其势必不敢留君，而束君归赵矣。
君不如肉袒伏斧质请罪，则幸得脱矣。
臣从其计，大王亦幸赦臣。
臣窃以为其人勇士，有智谋，宜可使。
於是王召见，问蔺相如曰：秦王以十五城请易寡人之璧，可予不？
相如曰：秦彊而赵弱，不可不许。
王曰：取吾璧，不予我城，柰何？
相如曰：秦以城求璧而赵不许，曲在赵。
赵予璧而秦不予赵城，曲在秦。
王曰：谁可使者？
相如曰：王必无人，臣原奉璧往使。
城入赵而璧留秦；
城不入，臣请完璧归赵。
赵王於是遂遣相如奉璧西入秦。
秦王坐章台见相如，相如奉璧奏秦王。
秦王大喜，传以示美人及左右，左右皆呼万岁。
相如视秦王无意偿赵城，乃前曰：璧有瑕，请指示王。
王授璧，相如因持璧卻立，倚柱，怒发上冲冠，谓秦王曰：大王欲得璧，使人发书至赵王，赵王悉召群臣议，皆曰秦贪，负其彊，以空言求璧，偿城恐不可得。
议不欲予秦璧。
臣以为布衣之交尚不相欺，况大国乎且以一璧之故逆彊秦之驩，不可。
於是赵王乃斋戒五日，使臣奉璧，拜送书於庭。
严大国之威以修敬也。
今臣至，大王见臣列观，礼节甚倨；
得璧，传之美人，以戏弄臣。
臣观大王无意偿赵王城邑，故臣复取璧。
大王必欲急臣，臣头今与璧俱碎於柱矣相如持其璧睨柱，欲以击柱。
秦王恐其破璧，乃辞谢固请，召有司案图，指从此以往十五都予赵。
相如度秦王特以诈详为予赵城，实不可得，乃谓秦王曰：和氏璧，天下所共传宝也，赵王恐，不敢不献。
赵王送璧时，斋戒五日，今大王亦宜斋戒五日，设九宾於廷，臣乃敢上璧。
秦王度之，终不可彊夺，遂许斋五日，舍相如广成传。
相如度秦王虽斋，决负约不偿城，乃使其从者衣褐，怀其璧，从径道亡，归璧于赵。
秦王斋五日後，乃设九宾礼於廷，引赵使者蔺相如。
相如至，谓秦王曰：秦自缪公以来二十馀君，未尝有坚明约束者也。
且秦彊而赵弱，大王遣一介之使至赵，赵立奉璧来。
今以秦之彊而先割十五都予赵，赵岂敢留璧而得罪於大王乎？
臣知欺大王之罪当诛，臣请就汤镬，唯大王与群臣孰计议之。
秦王与群臣相视而嘻。
左右或欲引相如去，秦王因曰：今杀相如，终不能得璧也，而绝秦赵之驩，不如因而厚遇之，使归赵，赵王岂以一璧之故欺秦邪卒廷见相如，毕礼而归之。
相如既归，赵王以为贤大夫使不辱於诸侯，拜相如为上大夫。
秦亦不以城予赵，赵亦终不予秦璧。
其後秦伐赵，拔石城。
明年，复攻赵，杀二万人。
廉颇、蔺相如计曰：王不行，示赵弱且怯也。赵王遂行，相如从。
廉颇送至境，与王诀曰：王行，度道里会遇之礼毕，还，不过三十日。
三十日不还，则请立太子为王。以绝秦望。
王许之，遂与秦王会渑池。
秦王饮酒酣，曰：寡人窃闻赵王好音，请奏瑟。赵王鼓瑟。
秦御史前书曰某年月日，秦王与赵王会饮，令赵王鼓瑟。
蔺相如前曰：赵王窃闻秦王善为秦声，请奏盆鲊秦王，以相娱乐。
秦王怒，不许。
於是相如前进鲊，因跪请秦王。
秦王不肯击鲊。相如曰：五步之内，相如请得以颈血溅大王矣左右欲刃相如，相如张目叱之，左右皆靡。
於是秦王不怿，为一击鲊。
相如顾召赵御史书曰某年月日，秦王为赵王击鲊。
秦之群臣曰：请以赵十五城为秦王寿。
蔺相如亦曰：请以秦之咸阳为赵王寿。
秦王竟酒，终不能加胜於赵。
赵亦盛设兵以待秦，秦不敢动。
既罢归国，以相如功大，拜为上卿，位在廉颇之右。
廉颇曰：我为赵将，有攻城野战之大功，而蔺相如徒以口舌为劳，而位居我上，且相如素贱人，吾羞，不忍为之下。
宣言曰：我见相如，必辱之。
相如闻，不肯与会。
相如每朝时，常称病，不欲与廉颇争列。
已而相如出，望见廉颇，相如引车避匿。
於是舍人相与谏曰：臣所以去亲戚而事君者，徒慕君之高义也。
今君与廉颇同列，廉君宣恶言而君畏匿之，恐惧殊甚，且庸人尚羞之，况於将相乎臣等不肖，请辞去。蔺相如固止之，曰：公之视廉将军孰与秦王？
曰：不若也。
相如曰：夫以秦王之威，而相如廷叱之，辱其群臣，相如虽驽，独畏廉将军哉？
顾吾念之，彊秦之所以不敢加兵於赵者，徒以吾两人在也。今两虎共斗，其势不俱生。
吾所以为此者，以先国家之急而後私雠也。
廉颇闻之，肉袒负荆，因宾客至蔺相如门谢罪。
曰：鄙贱之人，不知将军宽之至此也。卒相与驩，为刎颈之交。
是岁，廉颇东攻齐，破其一军。
居二年，廉颇复伐齐几，拔之。
後三年，廉颇攻魏之防陵、安阳，拔之。
後四年，蔺相如将而攻齐，至平邑而罢。
其明年，赵奢破秦军阏与下。
赵奢者，赵之田部吏也。
收租税而平原君家不肯出租，奢以法治之，杀平原君用事者九人。
平原君怒，将杀奢。
奢因说曰：君於赵为贵公子，今纵君家而不奉公则法削，法削则国弱，国弱则诸侯加兵，诸侯加兵是无赵也，君安得有此富乎？
以君之贵，奉公如法则上下平，上下平则国彊，国彊则赵固，而君为贵戚，岂轻於天下邪？
平原君以为贤，言之於王。
王用之治国赋，国赋大平，民富而府库实。
秦伐韩，军於阏与。
王召廉颇而问曰：可救不？
对曰：道远险狭，难救。
又召乐乘而问焉，乐乘对如廉颇言。
又召问赵奢，奢对曰：其道远险狭，譬之犹两鼠斗於穴中，将勇者胜。
王乃令赵奢将，救之。
兵去邯郸三十里，而令军中曰：有以军事谏者死。
秦军军武安西，秦军鼓譟勒兵，武安屋瓦尽振。
军中候有一人言急救武安，赵奢立斩之。
坚壁，留二十八日不行，复益增垒。
秦间来入，赵奢善食而遣之。
间以报秦将，秦将大喜曰：夫去国三十里而军不行，乃增垒，阏与非赵地也。
赵奢既已遣秦间，卷甲而趋之，二日一夜至，今善射者去阏与五十里而军。
军垒成，秦人闻之，悉甲而至。
军士许历请以军事谏，赵奢曰：内之。
许历曰：秦人不意赵师至此，其来气盛，将军必厚集其阵以待之。
不然，必败。
赵奢曰：请受令。
许历曰：请就鈇质之诛。
赵奢曰：胥後令邯郸。
许历复请谏，曰：先据北山上者胜，後至者败。
赵奢许诺，即发万人趋之。
秦兵後至，争山不得上，赵奢纵兵击之，大破秦军。
秦军解而走，遂解阏与之围而归。
赵惠文王赐奢号为马服君，以许历为国尉。
赵奢於是与廉颇、蔺相如同位。
後四年，赵惠文王卒，子孝成王立。
七年，秦与赵兵相距长平，时赵奢已死，而蔺相如病笃，赵使廉颇将攻秦，秦数败赵军，赵军固壁不战。
秦数挑战，廉颇不肯。
赵王信秦之间。
秦之间言曰：秦之所恶，独畏马服君赵奢之子赵括为将耳。
赵王因以括为将，代廉颇。
蔺相如曰：王以名使括，若胶柱而鼓瑟耳。
括徒能读其父书传，不知合变也。
赵王不听，遂将之。
赵括自少时学兵法，言兵事，以天下莫能当。
尝与其父奢言兵事，奢不能难，然不谓善。
括母问奢其故，奢曰：兵，死地也，而括易言之。
使赵不将括即已，若必将之，破赵军者必括也。
及括将行，其母上书言於王曰：括不可使将。
王曰：何以？
对曰：始妾事其父，时为将，身所奉饭饮而进食者以十数，所友者以百数，大王及宗室所赏赐者尽以予军吏士大夫，受命之日，不问家事。
今括一旦为将，东向而朝，军吏无敢仰视之者，王所赐金帛，归藏於家，而日视便利田宅可买者买之。
王以为何如其父？
父子异心，原王勿遣。
王曰：母置之，吾已决矣。
王许诺。
赵括既代廉颇，悉更约束，易置军吏。
秦将白起闻之，纵奇兵，详败走，而绝其粮道，分断其军为二，士卒离心。
四十馀日，军饿，赵括出锐卒自博战，秦军射杀赵括。
括军败，数十万之众遂降秦，秦悉阬之。
赵前後所亡凡四十五万。
明年，秦兵遂围邯郸，岁馀，几不得脱。赖楚、魏诸侯来救，乃得解邯郸之围。
赵王亦以括母先言，竟不诛也。
自邯郸围解五年，而燕用栗腹之谋，曰赵壮者尽於长平，其孤未壮，举兵击赵。
赵使廉颇将，击，大破燕军於鄗，杀栗腹，遂围燕。
燕割五城请和，乃听之。
赵以尉文封廉颇为信平君，为假相国。
廉颇之免长平归也，失势之时，故客尽去。
及复用为将，客又复至。
廉颇曰：客退矣客曰：吁君何见之晚也？
夫天下以市道交，君有势，我则从君，君无势则去，此固其理也，有何怨乎？
居六年，赵使廉颇伐魏之繁阳，拔之。
赵孝成王卒，子悼襄王立，使乐乘代廉颇。
廉颇怒，攻乐乘，乐乘走。
廉颇遂奔魏之大梁。
其明年，赵乃以李牧为将而攻燕，拔武遂、方城。
廉颇居梁久之，魏不能信用。
赵以数困於秦兵，赵王思复得廉颇，廉颇亦思复用於赵。
赵王使使者视廉颇尚可用否。
廉颇之仇郭开多与使者金，令毁之。
赵使者既见廉颇，廉颇为之一饭斗米，肉十斤，被甲上马，以示尚可用。
赵使还报王曰：廉将军虽老，尚善饭，然与臣坐，顷之三遗矢矣。
赵王以为老，遂不召。
楚闻廉颇在魏，阴使人迎之。
廉颇一为楚将，无功，曰：我思用赵人。
廉颇卒死于寿春。
李牧者，赵之北边良将也。
常居代雁门，备匈奴。
以便宜置吏，市租皆输入莫府，为士卒费。
日击数牛飨士，习射骑，谨烽火，多间谍，厚遇战士。
为约曰：匈奴即入盗，急入收保，有敢捕虏者斩。
匈奴每入，烽火谨，辄入收保，不敢战。
然匈奴以李牧为怯，虽赵边兵亦以为吾将怯。
赵王让李牧，李牧如故。
赵王怒，召之，使他人代将。
岁馀，匈奴每来，出战。
出战，数不利，失亡多，边不得田畜。
复请李牧。
牧杜门不出，固称疾。
赵王乃复彊起使将兵。
牧曰：王必用臣，臣如前，乃敢奉令。
王许之。
李牧至，如故约。
匈奴数岁无所得。终以为怯。
边士日得赏赐而不用，皆原一战。
於是乃具选车得千三百乘，选骑得万三千匹，百金之士五万人，彀者十万人，悉勒习战。
大纵畜牧，人民满野。
匈奴小入，详北不胜，以数千人委之。
单于闻之，大率众来入。
李牧多为奇陈，张左右翼击之，大破杀匈奴十馀万骑。
灭襜褴，破东胡，降林胡，单于奔走。
其後十馀岁，匈奴不敢近赵边城。
赵悼襄王元年，廉颇既亡入魏，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。
居二年，庞暖破燕军，杀剧辛。
後七年，秦破杀赵将扈辄於武遂，斩首十万。
赵乃以李牧为大将军，击秦军於宜安，大破秦军，走秦将桓齮。
封李牧为武安君。
居三年，秦攻番吾，李牧击破秦军，南距韩、魏。
赵王迁七年，秦使王翦攻赵，赵使李牧、司马尚御之。
秦多与赵王宠臣郭开金，为反间，言李牧、司马尚欲反。
後三月，王翦因急击赵，大破杀赵葱，虏赵王迁及其将颜聚，遂灭赵。
太史公曰：知死必勇，非死者难也，处死者难。
方蔺相如引璧睨柱，及叱秦王左右，势不过诛，然士或怯懦而不敢发。
张丞相苍者，阳武人也。好书律历。
秦时为御史，主柱下方书。
及沛公略地过阳武，苍以客从攻南阳。
苍坐法当斩，解衣伏质，身长大，肥白如瓠，时王陵见而怪其美士，乃言沛公，赦勿斩。
遂从西入武关，至咸阳。
沛公立为汉王，入汉中，还定三秦。
陈馀击走常山王张耳，耳归汉，汉乃以张苍为常山守。
从淮阴侯击赵，苍得陈馀。
赵地已平，汉王以苍为代相，备边寇。
已而徙为赵相，相赵王耳。
耳卒，相赵王敖。
复徙相代王。
燕王臧荼反，高祖往击之。苍以代相从攻臧荼有功，以六年中封为北平侯，食邑千二百户。
迁为计相，一月，更以列侯为主计四岁。
是时萧何为相国，而张苍乃自秦时为柱下史，明习天下图书计籍。苍又善用算律历，故令苍以列侯居相府，领主郡国上计者。
黥布反亡，汉立皇子长为淮南王，而张苍相之。
十四年，迁为御史大夫。
周昌者，沛人也。其从兄曰周苛，秦时皆为泗水卒史。
及高祖起沛，击破泗水守监，於是周昌、周苛自卒史从沛公，沛公以周昌为职志，周苛为客。
从入关，破秦。
沛公立为汉王，以周苛为御史大夫，周昌为中尉。
汉王四年，楚围汉王荥阳急，汉王遁出去，而使周苛守荥阳城。
楚破荥阳城，欲令周苛将。苛骂曰：若趣降汉王不然，今为虏矣项羽怒，亨周苛。
於是乃拜周昌为御史大夫。
常从击破项籍。
以六年中与萧、曹等俱封：封周昌为汾阴侯；周苛子周成以父死事，封为高景侯。
昌为人彊力，敢直言，自萧、曹等皆卑下之。
昌尝燕时入奏事，高帝方拥戚姬，昌还走，高帝逐得，骑周昌项，问曰：我何如主也？
昌仰曰：陛下即桀纣之主也。
於是上笑之，然尤惮周昌。
及帝欲废太子，而立戚姬子如意为太子，大臣固争之，莫能得；
而周昌廷争之彊，上问其说，昌为人吃，又盛怒，曰：臣口不能言，然臣期期知其不可。
陛下虽欲废太子，臣期期不奉诏。
既罢，吕后侧耳於东箱听，见周昌，为跪谢曰：微君，太子几废。
是後戚姬子如意为赵王，年十岁，高祖忧即万岁之後不全也。
赵尧年少，为符玺御史。赵人方与公谓御史大夫周昌曰：君之史赵尧，年虽少，然奇才也，君必异之，是且代君之位。
周昌笑曰；尧年少，刀笔吏耳，何能至是乎居顷之，赵尧侍高祖。
高祖独心不乐，悲歌，群臣不知上之所以然。
赵尧进请问曰：陛下所为不乐，非为赵王年少而戚夫人与吕后有卻邪？
备万岁之後而赵王不能自全乎？
高祖曰：然。
吾私忧之，不知所出。
尧曰：陛下独宜为赵王置贵彊相，及吕后、太子、群臣素所敬惮乃可。
吾念之欲如是，而群臣谁可者？
尧曰：御史大夫周昌，其人坚忍质直，且自吕后、太子及大臣皆素敬惮之。
於是乃召周昌，谓曰：吾欲固烦公，公彊为我相赵王。
周昌泣曰：臣初起从陛下，陛下独柰何中道而弃之於诸侯乎？
公不得已彊行於是徙御史大夫周昌为赵相。
既行久之，高祖持御史大夫印弄之，曰：谁可以为御史大夫者？
孰视赵尧，曰：无以易尧。
遂拜赵尧为御史大夫。
尧亦前有军功食邑，及以御史大夫从击陈豨有功，封为江邑侯。
高祖崩，吕太后使使召赵王，其相周昌令王称疾不行。
使者三反，周昌固为不遣赵王。
於是高后患之，乃使使召周昌。
周昌至，谒高后，高后怒而骂周昌曰：尔不知我之怨戚氏乎？
而不遣赵王，何？
昌既徵，高后使使召赵王，赵王果来。
至长安月馀，饮药而死。
周昌因谢病不朝见，三岁而死。
後五岁，高后闻御史大夫江邑侯赵尧高祖时定赵王如意之画，乃抵尧罪，以广阿侯任敖为御史大夫。
任敖者，故沛狱吏。
高祖尝辟吏，吏系吕后，遇之不谨。
任敖素善高祖，怒，击伤主吕后吏。
及高祖初起，敖以客从为御史，守丰二岁，高祖立为汉王，东击项籍，敖迁为上党守。
陈豨反时，敖坚守，封为广阿侯，食千八百户。
高后时为御史大夫。
三岁免，以平阳侯曹窋为御史大夫。
高后崩，与大臣共诛吕禄等。免，以淮南相张苍为御史大夫。
苍与绛侯等尊立代王为孝文皇帝。
四年，丞相灌婴卒，张苍为丞相。
自汉兴至孝文二十馀年，会天下初定，将相公卿皆军吏。张苍为计相时，绪正律历。
以高祖十月始至霸上，因故秦时本以十月为岁首，弗革。
推五德之运，以为汉当水德之时，尚黑如故。
吹律调乐，入之音声，及以比定律令。
至於为丞相，卒就之，故汉家言律历者，本之张苍。
苍本好书，无所不观，无所不通，而尤善律历。
张苍德王陵。
及苍贵，常父事王陵。
陵死後，苍为丞相，洗沐，常先朝陵夫人上食，然后敢归家。
苍为丞相十馀年，鲁人公孙臣上书言汉土德时，其符有黄龙当见。
诏下其议张苍，张苍以为非是，罢之。
其後黄龙见成纪，於是文帝召公孙臣以为博士，草土德之历制度，更元年。
张丞相由此自绌，谢病称老。
苍任人为中候，大为奸利，上以让苍，苍遂病免。
苍为丞相十五岁而免。孝景前五年，苍卒，谥为文侯。子康侯代，八年卒。
子类代为侯，八年，坐临诸侯丧後就位不敬，国除。
初，张苍父长不满五尺，及生苍，苍长八尺馀，为侯、丞相。
苍子复长。及孙类，长六尺馀，坐法失侯。
苍之免相後，老，口中无齿，食乳，女子为乳母。
妻妾以百数，尝孕者不复幸。
苍年百有馀岁而卒。
申屠丞相嘉者，梁人，以材官蹶张从高帝击项籍，迁为队率。
从击黥布军，为都尉。
孝惠时，为淮阳守。
孝文帝元年，举故吏士二千石从高皇帝者，悉以为关内侯，食邑二十四人，而申屠嘉食邑五百户。
张苍已为丞相，嘉迁为御史大夫。
张苍免相，孝文帝欲用皇后弟窦广国为丞相，曰：恐天下以吾私广国。
始尝与苏秦俱事鬼谷先生，学术，苏秦自以不及张仪。
张仪已学游说诸侯。
尝从楚相饮，已而楚相亡璧，门下意张仪，曰：仪贫无行，必此盗相君之璧。
其妻曰：嘻子毋读书游说，安得此辱乎？张仪谓其妻曰：视吾舌尚在不？其妻笑曰：舌在也。
仪曰：足矣。
苏秦已说赵王而得相约从亲，然恐秦之攻诸侯，败约後负，念莫可使用於秦者，乃使人微感张仪曰：子始与苏秦善，今秦已当路，子何不往游，以求通子之原？
张仪於是之赵，上谒求见苏秦。
苏秦乃诫门下人不为通，又使不得去者数日。
张仪之来也，自以为故人，求益，反见辱，怒，念诸侯莫可事，独秦能苦赵，乃遂入秦。
苏秦已而告其舍人曰：张仪，天下贤士，吾殆弗如也。
今吾幸先用，而能用秦柄者，独张仪可耳。
然贫，无因以进。
吾恐其乐小利而不遂，故召辱之，以激其意。子为我阴奉之。
乃言赵王，发金币车马，使人微随张仪，与同宿舍，稍稍近就之，奉以车马金钱，所欲用，为取给，而弗告。
张仪遂得以见秦惠王。
惠王以为客卿，与谋伐诸侯。
苏秦之舍人乃辞去。张仪曰：赖子得显，方且报德，何故去也？
今君已用，请归报。张仪曰：嗟乎，此在吾术中而不悟，吾不及苏君明矣吾又新用，安能谋赵乎？
为吾谢苏君，苏君之时，仪何敢言。
且苏君在，仪宁渠能乎张仪既相秦，为文檄告楚相曰：始吾从若饮，我不盗而璧，若笞我。
苴蜀相攻击，各来告急於秦。
秦惠王欲发兵以伐蜀，以为道险狭难至，而韩又来侵秦，秦惠王欲先伐韩，後伐蜀，恐不利，欲先伐蜀，恐韩袭秦之敝。
司马错与张仪争论於惠王之前，司马错欲伐蜀，张仪曰：不如伐韩。
仪曰：亲魏善楚，下兵三川，塞什谷之口，当屯留之道，魏绝南阳，楚临南郑，秦攻新城、宜阳，以临二周之郊，诛周王之罪，侵楚、魏之地。
周自知不能救，九鼎宝器必出。
据九鼎，案图籍，挟天子以令於天下，天下莫敢不听，此王业也。
今三川、周室，天下之朝市也，而王不争焉，顾争於戎翟，去王业远矣。
司马错曰：不然。
张耳者，大梁人也。
其少时，及魏公子毋忌为客。
张耳尝亡命游外黄。
外黄富人女甚美，嫁庸奴，亡其夫，去抵父客。
父客素知张耳，乃谓女曰：必欲求贤夫，从张耳。
女听，乃卒为请决，嫁之张耳。
张耳是时脱身游，女家厚奉给张耳，张耳以故致千里客。
乃宦魏为外黄令。
名由此益贤。
陈馀者，亦大梁人也，好儒术，数游赵苦陉。
富人公乘氏以其女妻之，亦知陈馀非庸人也。
馀年少，父事张耳，两人相与为刎颈交。
秦之灭大梁也，张耳家外黄。高祖为布衣时，尝数从张耳游，客数月。
秦灭魏数岁，已闻此两人魏之名士也，购求有得张耳千金，陈馀五百金。
张耳、陈馀乃变名姓，俱之陈，为里监门以自食。两人相对。
里吏尝有过笞陈馀，陈馀欲起，张耳蹑之，使受笞。吏去，张耳乃引陈馀之桑下而数之曰：始吾与公言何如？
今见小辱而欲死一吏乎？
陈馀然之。
陈涉起蕲，至入陈，兵数万。
张耳、陈馀上谒陈涉。
涉及左右生平数闻张耳、陈馀贤，未尝见，见即大喜。
陈中豪杰父老乃说陈涉曰：将军身被坚执锐，率士卒以诛暴秦，复立楚社稷，存亡继绝，功德宜为王。
且夫监临天下诸将，不为王不可，原将军立为楚王也。
陈涉问此两人，两人对曰：夫秦为无道，破人国家，灭人社稷，绝人後世，罢百姓之力，尽百姓之财。
将军瞋目张胆，出万死不顾一生之计，为天下除残也。
今始至陈而王之，示天下私。
原将军毋王，急引兵而西，遣人立六国後，自为树党，为秦益敌也。
敌多则力分，与众则兵彊。如此野无交兵，县无守城，诛暴秦，据咸阳以令诸侯。
诸侯亡而得立，以德服之，如此则帝业成矣。
今独王陈，恐天下解也。
陈涉不听，遂立为王。
陈馀乃复说陈王曰：大王举梁、楚而西，务在入关，未及收河北也。臣尝游赵，知其豪桀及地形，原请奇兵北略赵地。
於是陈王以故所善陈人武臣为将军，邵骚为护军，以张耳、陈馀为左右校尉，予卒三千人，北略赵地。
武臣等从白马渡河，至诸县，说其豪桀曰：秦为乱政虐刑以残贼天下，数十年矣。
北有长城之役，南有五岭之戍，外内骚动，百姓罢敝，头会箕敛，以供军费，财匮力尽，民不聊生。
重之以苛法峻刑，使天下父子不相安。
陈王奋臂为天下倡始，王楚之地，方二千里，莫不响应，家自为怒，人自为斗，各报其怨而攻其雠，县杀其令丞，郡杀其守尉。
今已张大楚，王陈，使吴广、周文将卒百万西击秦。
於此时而不成封侯之业者，非人豪也。
诸君试相与计之夫天下同心而苦秦久矣。
因天下之力而攻无道之君，报父兄之怨而成割地有土之业，此士之一时也。
乃行收兵，得数万人，号武臣为武信君。
下赵十城，馀皆城守，莫肯下。
乃引兵东北击范阳。
范阳人蒯通说范阳令曰：窃闻公之将死，故吊。
虽然，贺公得通而生。
范阳令曰：何以吊之？
对曰：秦法重，足下为范阳令十年矣，杀人之父，孤人之子，断人之足，黥人之首，不可胜数。
然而慈父孝子莫敢倳刃公之腹中者，畏秦法耳。
今天下大乱，秦法不施，然则慈父孝子且倳刃公之腹中以成其名，此臣之所以吊公也。
今诸侯畔秦矣，武信君兵且至，而君坚守范阳，少年皆争杀君，下武信君。
君急遣臣见武信君，可转祸为福，在今矣。
范阳令乃使蒯通见武信君曰：足下必将战胜然後略地，攻得然後下城，臣窃以为过矣。
诚听臣之计，可不攻而降城，不战而略地，传檄而千里定，可乎？
武信君曰：何谓也？
蒯通曰：今范阳令宜整顿其士卒以守战者也，怯而畏死，贪而重富贵，故欲先天下降，畏君以为秦所置吏，诛杀如前十城也。
然今范阳少年亦方杀其令，自以城距君。
君何不赍臣侯印，拜范阳令，范阳令则以城下君，少年亦不敢杀其令。
令范阳令乘硃轮华毂，使驱驰燕、赵郊。
燕、赵郊见之，皆曰此范阳令，先下者也，即喜矣，燕、赵城可毋战而降也。
此臣之所谓传檄而千里定者也。
武信君从其计，因使蒯通赐范阳令侯印。
赵地闻之，不战以城下者三十馀城。
至邯郸，张耳、陈馀闻周章军入关，至戏卻；
又闻诸将为陈王徇地，多以谗毁得罪诛，怨陈王不用其筴不以为将而以为校尉。
乃说武臣曰：陈王起蕲，至陈而王，非必立六国後。
将军今以三千人下赵数十城，独介居河北，不王无以填之。
且陈王听谗，还报，恐不脱於祸。
又不如立其兄弟；
不，即立赵後。
将军毋失时，时间不容息。
武臣乃听之，遂立为赵王。
以陈馀为大将军，张耳为右丞相，邵骚为左丞相。
使人报陈王，陈王大怒，欲尽族武臣等家，而发兵击赵。
陈王相国房君谏曰：秦未亡而诛武臣等家，此又生一秦也。
不如因而贺之，使急引兵西击秦。
陈王然之，从其计，徙系武臣等家宫中，封张耳子敖为成都君。
陈王使使者贺赵，令趣发兵西入关。
张耳、陈馀说武臣曰：王王赵，非楚意，特以计贺王。
楚已灭秦，必加兵於赵。
原王毋西兵，北徇燕、代，南收河内以自广。
赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，必不敢制赵。
赵王以为然，因不西兵，而使韩广略燕，李良略常山，张黡略上党。
韩广至燕，燕人因立广为燕王。
赵王乃与张耳、陈馀北略地燕界。
赵王间出，为燕军所得。
燕将囚之，欲与分赵地半，乃归王。
使者往，燕辄杀之以求地。
张耳、陈馀患之。
舍中皆笑曰：使者往十馀辈，辄死，若何以能得王？
燕将见之，问燕将曰：知臣何欲？
燕将曰：若欲得赵王耳。曰：君知张耳、陈馀何如人也？
燕将曰：贤人也。
夫武臣、张耳、陈馀杖马箠下赵数十城，此亦各欲南面而王，岂欲为卿相终己邪？
夫臣与主岂可同日而道哉，顾其势初定，未敢参分而王，且以少长先立武臣为王，以持赵心。
今赵地已服，此两人亦欲分赵而王，时未可耳。
今君乃囚赵王。此两人名为求赵王，实欲燕杀之，此两人分赵自立。
夫以一赵尚易燕，况以两贤王左提右挈，而责杀王之罪，灭燕易矣。
燕将以为然，乃归赵王，养卒为御而归。
李良已定常山，还报，赵王复使良略太原。
至石邑，秦兵塞井陉，未能前。
秦将诈称二世使人遗李良书，不封，曰：良尝事我得显幸。
良诚能反赵为秦，赦良罪，贵良。
良得书，疑不信。
乃还之邯郸，益请兵。
李良望见，以为王，伏谒道旁。王姊醉，不知其将，使骑谢李良。
李良素贵，起，惭其从官。
从官有一人曰：天下畔秦，能者先立。且赵王素出将军下，今女兒乃不为将军下车，请追杀之。
李良已得秦书，固欲反赵，未决，因此怒，遣人追杀王姊道中，乃遂将其兵袭邯郸。
邯郸不知，竟杀武臣、邵骚。
赵人多为张耳、陈馀耳目者，以故得脱出。
收其兵，得数万人。
客有说张耳曰：两君羁旅，而欲附赵，难；
独立赵後，扶以义，可就功。
乃求得赵歇，立为赵王，居信都。
李良进兵击陈馀，陈馀败李良，李良走归章邯。
章邯引兵至邯郸，皆徙其民河内，夷其城郭。
张耳与赵王歇走入钜鹿城，王离围之。
陈馀北收常山兵，得数万人，军钜鹿北。
章邯军钜鹿南棘原，筑甬道属河，饷王离。
王离兵食多，急攻钜鹿。
钜鹿城中食尽兵少，张耳数使人召前陈馀，陈馀自度兵少，不敌秦，不敢前。
数月，张耳大怒，怨陈馀，使张黡、陈泽往让陈馀曰：始吾与公为刎颈交，今王与耳旦暮且死，而公拥兵数万，不肯相救，安在其相为死苟必信，胡不赴秦军俱死？
且有十一二相全。
陈馀曰：吾度前终不能救赵，徒尽亡军。
且馀所以不俱死，欲为赵王、张君报秦。
今必俱死，如以肉委饿虎，何益？
张黡、陈泽曰：事已急，要以俱死立信，安知後虑陈馀曰：吾死顾以为无益。
必如公言。乃使五千人令张黡、陈泽先尝秦军，至皆没。
当是时，燕、齐、楚闻赵急，皆来救。
张敖亦北收代兵，得万馀人，来，皆壁馀旁，未敢击秦。
项羽兵数绝章邯甬道，王离军乏食，项羽悉引兵渡河，遂破章邯。
章邯引兵解，诸侯军乃敢击围钜鹿秦军，遂虏王离。
涉间自杀。
卒存钜鹿者，楚力也。
於是赵王歇、张耳乃得出钜鹿，谢诸侯。
张耳与陈馀相见，责让陈馀以不肯救赵，及问张黡、陈泽所在。陈馀怒曰：张黡、陈泽以必死责臣，臣使将五千人先尝秦军，皆没不出。
张耳不信，以为杀之，数问陈馀。
乃脱解印绶，推予张耳。
张耳亦愕不受。
陈馀起如厕。
客有说张耳曰：臣闻天与不取，反受其咎。
今陈将军与君印，君不受，反天不祥。
急取之张耳乃佩其印，收其麾下。
而陈馀还，亦望张耳不让，遂趋出。
张耳遂收其兵。
陈馀独与麾下所善数百人之河上泽中渔猎。
由此陈馀、张耳遂有卻。
赵王歇复居信都。张耳从项羽诸侯入关。
汉元年二月，项羽立诸侯王，张耳雅游，人多为之言，项羽亦素数闻张耳贤，乃分赵立张耳为常山王，治信都。信都更名襄国。
陈馀客多说项羽曰：陈馀、张耳一体有功於赵。
项羽以陈馀不从入关，闻其在南皮，即以南皮旁三县以封之，而徙赵王歇王代。
张耳之国，陈馀愈益怒，曰：张耳与馀功等也，今张耳王，馀独侯，此项羽不平。
及齐王田荣畔楚，陈馀乃使夏说说田荣曰：项羽为天下宰不平，尽王诸将善地，徙故王王恶地，今赵王乃居代原王假臣兵，请以南皮为扞蔽。
田荣欲树党於赵以反楚，乃遣兵从陈馀。
陈馀因悉三县兵袭常山王张耳。
张耳败走，念诸侯无可归者，曰：汉王与我有旧故，而项羽又彊，立我，我欲之楚。
甘公曰：汉王之入关，五星聚东井。
东井者，秦分也。
先至必霸。
楚虽彊，後必属汉。
故耳走汉。
汉王亦还定三秦，方围章邯废丘。
张耳谒汉王，汉王厚遇之。
陈馀已败张耳，皆复收赵地，迎赵王於代，复为赵王。赵王德陈馀，立以为代王。
陈馀为赵王弱，国初定，不之国，留傅赵王，而使夏说以相国守代。
汉二年，东击楚，使使告赵，欲与俱。
陈馀曰：汉杀张耳乃从。
於是汉王求人类张耳者斩之，持其头遗陈馀。
陈馀乃遣兵助汉。
汉之败於彭城西，陈馀亦复觉张耳不死，即背汉。
汉三年，韩信已定魏地，遣张耳与韩信击破赵井陉，斩陈馀泜水上，追杀赵王歇襄国。
汉立张耳为赵王。
汉五年，张耳薨，谥为景王。
子敖嗣立为赵王。高祖长女鲁元公主为赵王敖后。
汉七年，高祖从平城过赵，赵王朝夕袒韝蔽，自上食，礼甚卑，有子婿礼。
赵相贯高、赵午等年六十馀，故张耳客也。生平为气，乃怒曰：吾王孱王也说王曰：夫天下豪桀并起，能者先立。
今王事高祖甚恭，而高祖无礼，请为王杀之张敖齧其指出血，曰：君何言之误且先人亡国，赖高祖得复国，德流子孙，秋豪皆高祖力也。
吾王长者，不倍德。
且吾等义不辱，今怨高祖辱我王，故欲杀之，何乃汙王为乎？
令事成归王，事败独身坐耳。汉八年，上从东垣还，过赵，贯高等乃壁人柏人，要之置厕。
上过欲宿，心动问曰：县名为何？
曰：柏人。
柏人者，迫於人也不宿而去。
汉九年，贯高怨家知其谋，乃上变告之。
於是上皆并逮捕赵王、贯高等。十馀人皆争自刭，贯高独怒骂曰：谁令公为之？
今王实无谋，而并捕王；
治张敖之罪。
上乃诏赵群臣宾客有敢从王皆族。
贯高与客孟舒等十馀人，皆自髡钳，为王家奴，从来。
贯高至，对狱，曰：独吾属为之，王实不知。
吕后数言张王以鲁元公主故，不宜有此。上怒曰：使张敖据天下，岂少而女乎不听。
廷尉以贯高事辞闻，上曰：壮士谁知者，以私问之。
中大夫泄公曰：臣之邑子，素知之。
此固赵国立名义不侵为然诺者也。
上使泄公持节问之箯舆前。
仰视曰：泄公邪？
泄公劳苦如生平驩，与语，问张王果有计谋不。
高曰：人情宁不各爱其父母妻子乎？
具道本指所以为者王不知状。
於是泄公入，具以报，上乃赦赵王。
上贤贯高为人能立然诺，使泄公具告之，曰：张王已出。
因赦贯高。
贯高喜曰：吾王审出乎？
泄公曰：然。
泄公曰：上多足下，故赦足下。
贯高曰：所以不死一身无馀者，白张王不反也。今王已出，吾责已塞，死不恨矣。
且人臣有篡杀之名，何面目复事上哉纵上不杀我，我不愧於心乎？
当此之时，名闻天下。
张敖已出，以尚鲁元公主故，封为宣平侯。
於是上贤张王诸客，以钳奴从张王入关，无不为诸侯相、郡守者。
及孝惠、高后、文帝、孝景时，张王客子孙皆得为二千石。
张敖，高后六年薨。
子偃为鲁元王。
以母吕后女故，吕后封为鲁元王。
元王弱，兄弟少，乃封张敖他姬子二人：寿为乐昌侯，侈为信都侯。
高后崩，诸吕无道，大臣诛之，而废鲁元王及乐昌侯、信诸侯。
孝文帝即位，复封故鲁元王偃为南宫侯，续张氏。
太史公曰：张耳、陈馀，世传所称贤者；
其宾客厮役，莫非天下俊桀，所居国无不取卿相者。
然张耳、陈馀始居约时，相然信以死，岂顾问哉。
名誉虽高，宾客虽盛，所由殆与大伯、延陵季子异矣。
张廷尉释之者，堵阳人也，字季。
以訾为骑郎，事孝文帝，十岁不得调，无所知名。
释之曰：久宦减仲之产，不遂。
中郎将袁盎知其贤，惜其去，乃请徙释之补谒者。
释之既朝毕，因前言便宜事。文帝曰：卑之，毋甚高论，令今可施行也。
於是释之言秦汉之间事，秦所以失而汉所以兴者久之。
文帝称善，乃拜释之为谒者仆射。
释之从行，登虎圈。上问上林尉诸禽兽簿，十馀问，尉左右视，尽不能对。
文帝曰：吏不当若是邪？尉无赖乃诏释之拜啬夫为上林令。
释之久之前曰：陛下以绛侯周勃何如人也？
上曰：长者也。又复问：东阳侯张相如何如人也？
上复曰：长者。
释之曰：夫绛侯、东阳侯称为长者，此两人言事曾不能出口，岂斅此啬夫谍谍利口捷给哉且秦以任刀笔之吏，吏争以亟疾苛察相高，然其敝徒文具耳，无恻隐之实。
以故不闻其过，陵迟而至於二世，天下土崩。
今陛下以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡靡，争为口辩而无其实。
上就车，召释之参乘，徐行，问释之秦之敝。
具以质言。至宫，上拜释之为公车令。
顷之，太子与梁王共车入朝，不下司马门，於是释之追止太子、梁王无得入殿门。
薄太后闻之，文帝免冠谢曰：教兒子不谨。
薄太后乃使使承诏赦太子、梁王，然后得入。
文帝由是奇释之，拜为中大夫。
顷之，至中郎将。
从行至霸陵，居北临厕。
是时慎夫人从，上指示慎夫人新丰道，曰：此走邯郸道也。
使慎夫人鼓瑟，上自倚瑟而歌，意惨凄悲怀，顾谓群臣曰：嗟乎以北山石为椁，用纻絮斫陈，蕠漆其间，岂可动哉左右皆曰：善。
其後拜释之为廷尉。
顷之，上行出中渭桥，有一人从穚下走出，乘舆马惊。
於是使骑捕，属之廷尉。释之治问。
久之，以为行已过，即出，见乘舆车骑，即走耳。
廷尉秦当，一人犯跸，当罚金。
文帝怒曰：此人亲惊吾马，吾马赖柔和，令他马，固不败伤我乎？而廷尉乃当之罚金释之曰：法者天子所与天下公共也。
今法如此而更重之，是法不信於民也。
且方其时，上使立诛之则已。
今既下廷尉，廷尉，天下之平也，一倾而天下用法皆为轻重，民安所措其手足？
唯陛下察之。
良久，上曰：廷尉当是也。
其後有人盗高庙坐前玉环，捕得，文帝怒，下廷尉治。
释之案律盗宗庙服御物者为奏，奏当弃市。
上大怒曰：人之无道，乃盗先帝庙器，吾属廷尉者，欲致之族，而君以法奏之，非吾所以共承宗庙意也。
释之免冠顿首谢曰：法如是足也。
今盗宗庙器而族之，有如万分之一，假令愚民取长陵一抔土，陛下何以加其法乎？
久之，文帝与太后言之，乃许廷尉当。
是时，中尉条侯周亚夫与梁相山都侯王恬开见释之持议平，乃结为亲友。
张廷尉由此天下称之。
後文帝崩，景帝立，释之恐，称病。
用王生计，卒见谢，景帝不过也。
尝召居廷中，三公九卿尽会立，王生老人，曰吾穇解，顾谓张廷尉：为我结穇释之跪而结之。
既已，人或谓王生曰：独柰何廷辱张廷尉，使跪结穇？
王生曰：吾老且贱，自度终无益於张廷尉。
张廷尉方今天下名臣，吾故聊辱廷尉，使跪结穇，欲以重之。
诸公闻之，贤王生而重张廷尉。
张廷尉事景帝岁馀，为淮南王相，犹尚以前过也。
久之，释之卒。
其子曰张挚，字长公，官至大夫，免。
冯唐者，其大父赵人。
父徙代。
汉兴徙安陵。
唐以孝著，为中郎署长，事文帝。
文帝辇过，问唐曰：父老何自为郎？家安在？
唐具以实对。
文帝曰：吾居代时，吾尚食监高袪数为我言赵将李齐之贤，战於钜鹿下。
今吾每饭，意未尝不在钜鹿也。
唐对曰：尚不如廉颇、李牧之为将也。
唐曰：臣大父在赵时，为官将，善李牧。
臣父故为代相，善赵将李齐，知其为人也。
上既闻廉颇、李牧为人，良说，而搏髀曰：嗟乎吾独不得廉颇、李牧时为吾将，吾岂忧匈奴哉唐曰：主臣陛下虽得廉颇、李牧，弗能用也。
上怒，起入禁中。
良久，召唐让曰：公柰何众辱我，独无间处乎？
唐谢曰：鄙人不知忌讳。
七年，景帝立，以唐为楚相，免。
武帝立，求贤良，举冯唐。
唐时年九十馀，不能复为官，乃以唐子冯遂为郎。
遂字王孙，亦奇士，与余善。
太史公曰：张季之言长者，守法不阿意；
冯公之论将率，有味哉有味哉语曰不知其人，视其友。
书曰不偏不党，王道荡荡；
不党不偏，王道便便。
太史公曰：法令所以导民也，刑罚所以禁奸也。
文武不备，良民惧然身修者，官未曾乱也。
奉职循理，亦可以为治，何必威严哉？
虞丘相进之於楚庄王，以自代也。
三月为楚相，施教导民，上下和合，世俗盛美，政缓禁止，吏无奸邪，盗贼不起。
秋冬则劝民山采，春夏以水，各得其所便，民皆乐其生。
庄王以为币轻，更以小为大，百姓不便，皆去其业。
市令言之相曰：市乱，民莫安其处，次行不定。
市令曰：三月顷。
後五日，朝，相言之王曰：前日更币，以为轻。
今市令来言曰市乱，民莫安其处，次行之不定。
臣请遂令复如故。
王许之，下令三日而市复如故。
故三得相而不喜，知其材自得之也；
三去相而不悔，知非己之罪也。
郑昭君之时，以所爱徐挚为相，国乱，上下不亲，父子不和。
大宫子期言之君，以子产为相。
为相一年，竖子不戏狎，斑白不提挈，僮子不犁畔。
二年，市不豫贾。
三年，门不夜关，道不拾遗。
四年，田器不归。五年，士无尺籍，丧期不令而治。
奉法循理，无所变更，百官自正。
使食禄者不得与下民争利，受大者不得取小。
客有遗相鱼者，相不受。
客曰：闻君嗜鱼，遗君鱼，何故不受也？
相曰：以嗜鱼，故不受也。
今为相，能自给鱼；
今受鱼而免，谁复给我鱼者？
石奢者，楚昭王相也。坚直廉正，无所阿避。
行县，道有杀人者，相追之，乃其父也。
使人言之王曰：杀人者，臣之父也。
夫以父立政，不孝也；
废法纵罪，非忠也；
臣罪当死。
王曰：追而不及，不当伏罪，子其治事矣。
石奢曰：不私其父，非孝子也；
不奉主法，非忠臣也。
王赦其罪，上惠也；
伏诛而死，臣职也。
遂不受令，自刎而死。
李离者，晋文公之理也。
过听杀人，自拘当死。
文公曰：官有贵贱，罚有轻重。
下吏有过，非子之罪也。
李离曰：臣居官为长，不与吏让位；
受禄为多，不与下分利。
今过听杀人，傅其罪下吏，非所闻也。
辞不受令。
文公曰：子则自以为有罪，寡人亦有罪邪？
李离曰：理有法，失刑则刑，失死则死。
公以臣能听微决疑，故使为理。
今过听杀人，罪当死。
遂不受令，伏剑而死。
太史公曰：孙叔敖出一言，郢市复。
子产病死，郑民号哭。
公仪子见好布而家妇逐。
石奢纵父而死，楚昭名立。
李离过杀而伏剑，晋文以正国法。
扁鹊者，勃海郡郑人也，姓秦氏，名越人。
少时为人舍长。
舍客长桑君过，扁鹊独奇之，常谨遇之。
长桑君亦知扁鹊非常人也。出入十馀年，乃呼扁鹊私坐，间与语曰：我有禁方，年老，欲传与公，公毋泄。
扁鹊曰：敬诺。
乃出其怀中药予扁鹊：饮是以上池之水，三十日当知物矣。
忽然不见，殆非人也。
扁鹊以其言饮药三十日，视见垣一方人。
以此视病，尽见五藏症结，特以诊脉为名耳。
为医或在齐，或在赵。
在赵者名扁鹊。
当晋昭公时，诸大夫彊而公族弱，赵简子为大夫，专国事。
简子疾，五日不知人，大夫皆惧，於是召扁鹊。
扁鹊入视病，出，董安于问扁鹊，扁鹊曰：血脉治也，而何怪昔秦穆公尝如此，七日而寤。
寤之日，告公孙支与子舆曰：我之帝所甚乐。
吾所以久者，適有所学也。帝告我：晋国且大乱，五世不安。
其後将霸，未老而死。
霸者之子且令而国男女无别。
公孙支书而藏之，秦策於是出。
夫献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师於殽而归纵淫，此子之所闻。
今主君之病与之同，不出三日必间，间必有言也。
居二日半，简子寤，语诸大夫曰：我之帝所甚乐，与百神游於钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动心。
有一熊欲援我，帝命我射之，中熊，熊死。
有罴来，我又射之，中罴，罴死。
帝甚喜，赐我二笥，皆有副。
吾见兒在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之壮也以赐之。
帝告我：晋国且世衰，七世而亡。
嬴姓将大败周人於范魁之西，而亦不能有也。
董安于受言，书而藏之。
以扁鹊言告简子，简子赐扁鹊田四万亩。
其後扁鹊过虢。
虢太子死，扁鹊至虢宫门下，问中庶子喜方者曰：太子何病，国中治穰过於众事？
中庶子曰：太子病血气不时，交错而不得泄，暴发於外，则为中害。
精神不能止邪气，邪气畜积而不得泄，是以阳缓而阴急，故暴蹶而死。
扁鹊曰：其死何如时？
曰：鸡鸣至今。
曰：收乎？
曰：未也，其死未能半日也。
言臣齐勃海秦越人也，家在於郑，未尝得望精光侍谒於前也。
闻太子不幸而死，臣能生之。
中庶子曰：先生得无诞之乎？
何以言太子可生也臣闻上古之时，医有俞跗，治病不以汤液醴洒，鑱石挢引，案扤毒熨，一拨见病之应，因五藏之输，乃割皮解肌，诀脉结筋，搦髓脑，揲荒爪幕，湔浣肠胃，漱涤五藏，练精易形。先生之方能若是，则太子可生也；
终日，扁鹊仰天叹曰：夫子之为方也，若以管窥天，以郄视文。
越人之为方也，不待切脉望色听声写形，言病之所在。
子以吾言为不诚，试入诊太子，当闻其耳鸣而鼻张，循其两股以至於阴，当尚温也。
中庶子闻扁鹊言，目眩然而不瞚，舌挢然而不下，乃以扁鹊言入报虢君。
虢君闻之大惊，出见扁鹊於中阙，曰：窃闻高义之日久矣，然未尝得拜谒於前也。
先生过小国，幸而举之，偏国寡臣幸甚。
有先生则活，无先生则弃捐填沟壑，长终而不得反。
言末卒，因嘘唏服臆，魂精泄横，流涕长潸，忽忽承镴，悲不能自止，容貌变更。
扁鹊曰：若太子病，所谓尸蹶者也。
夫以阳入阴中，动胃繵缘，中经维络，别下於三焦、膀胱，是以阳脉下遂，阴脉上争，会气闭而不通，阴上而阳内行，下内鼓而不起，上外绝而不为使，上有绝阳之络，下有破阴之纽，破阴绝阳，色废脉乱，故形静如死状。
太子未死也。
夫以阳入阴支兰藏者生，以阴入阳支兰藏者死。
扁鹊乃使弟子子阳厉针砥石，以取外三阳五会。
有间，太子苏。
乃使子豹为五分之熨，以八减之齐和煮之，以更熨两胁下。
太子起坐。
更適阴阳，但服汤二旬而复故。
故天下尽以扁鹊为能生死人。
扁鹊曰：越人非能生死人也，此自当生者，越人能使之起耳。
扁鹊过齐，齐桓侯客之。
入朝见，曰：君有疾在腠理，不治将深。
桓侯曰：寡人无疾。
扁鹊出，桓侯谓左右曰：医之好利也，欲以不疾者为功。
後五日，扁鹊复见，曰：君有疾在血脉，不治恐深。
扁鹊出，桓侯不悦。
後五日，扁鹊复见，曰；君有疾在肠胃间，不治将深。
桓侯不应。
後五日，扁鹊复见，望见桓侯而退走。
桓侯使人问其故。
扁鹊曰：疾之居腠理也，汤熨之所及也；
在血脉，针石之所及也；
其在肠胃，酒醪之所及也；
其在骨髓，虽司命无柰之何。
後五日，桓侯体病，使人召扁鹊，扁鹊已逃去。
桓侯遂死。
使圣人预知微，能使良医得蚤从事，则疾可已，身可活也。
人之所病，病疾多；而医之所病，病道少。
故病有六不治：骄恣不论於理，一不治也；
轻身重财，二不治也；
衣食不能適，三不治也；
阴阳并，藏气不定，四不治也；
形羸不能服药，五不治也；
信巫不信医，六不治也。
有此一者，则重难治也。
扁鹊名闻天下。
过邯郸，闻贵妇人，即为带下医；
过雒阳，闻周人爱老人，即为耳目痹医；
来入咸阳，闻秦人爱小兒，即为小兒医：随俗为变。
秦太医令李醯自知伎不如扁鹊也，使人刺杀之。
至今天下言脉者，由扁鹊也。
太仓公者，齐太仓长，临菑人也，姓淳于氏，名意。
少而喜医方术。
高后八年，更受师同郡元里公乘阳庆。
庆年七十馀，无子，使意尽去其故方，更悉以禁方予之，传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人死生，决嫌疑，定可治，及药论，甚精。
受之三年，为人治病，决死生多验。
然左右行游诸侯，不以家为家，或不为人治病，病家多怨之者。
文帝四年中，人上书言意，以刑罪当传西之长安。
意有五女，随而泣。
意怒，骂曰：生子不生男，缓急无可使者於是少女缇萦伤父之言，乃随父西。
上书曰：妾父为吏，齐中称其廉平，今坐法当刑。
妾切痛死者不可复生而刑者不可复续，虽欲改过自新，其道莫由，终不可得。
妾原入身为官婢，以赎父刑罪，使得改行自新也。
书闻，上悲其意，此岁中亦除肉刑法。
意家居，诏召问所为治病死生验者几何人也，主名为谁。
诏问故太仓长臣意：方伎所长，及所能治病者？
有其书无有？
皆安受学？
自意少时，喜医药，医药方试之多不验者。
至高后八年，得见师临菑元里公乘阳庆。
庆年七十馀，意得见事之。
庆有古先道遗传黄帝、扁鹊之脉书，五色诊病，知人生死，决嫌疑，定可治，及药论书，甚精。
我家给富，心爱公，欲尽以我禁方书悉教公。
臣意即曰：幸甚，非意之所敢望也。
臣意即避席再拜谒，受其脉书上下经、五色诊、奇咳术、揆度阴阳外变、药论、石神、接阴阳禁书，受读解验之，可一年所。
明岁即验之，有验，然尚未精也。要事之三年所，即尝已为人治，诊病决死生，有验，精良。
今庆已死十年所，臣意年尽三年，年三十九岁也。
齐侍御史成自言病头痛，臣意诊其脉，告曰：君之病恶，不可言也。
即出，独告成弟昌曰：此病疽也，内发於肠胃之间，後五日当鍮肿，後八日呕脓死。
成之病得之饮酒且内。
成即如期死。
所以知成之病者，臣意切其脉，得肝气。
肝气浊而静，此内关之病也。
脉法曰脉长而弦，不得代四时者，其病主在於肝。
和即经主病也，代则络脉有过。
经主病和者，其病得之筋髓里。
其代绝而脉贲者，病得之酒且内。
所以知其後五日而鍮肿，八日呕脓死者，切其脉时，少阳初代。
代者经病，病去过人，人则去。
络脉主病，当其时，少阳初关一分，故中热而脓未发也，及五分，则至少阳之界，及八日，则呕脓死，故上二分而脓发，至界而鍮肿，尽泄而死。
热上则熏阳明，烂流络，流络动则脉结发，脉结发则烂解，故络交。
齐王中子诸婴兒小子病，召臣意诊切其脉，告曰：气鬲病。病使人烦懑，食不下，时呕沫。
病得之忧，数忔食饮。
臣意即为之作下气汤以饮之，一日气下，二日能食，三日即病愈。
所以知小子之病者，诊其脉，心气也，浊躁而经也，此络阳病也。
脉法曰脉来数疾去难而不一者，病主在心。
周身热，脉盛者，为重阳。
重阳者，逿心主。故烦懑食不下则络脉有过，络脉有过则血上出，血上出者死。
此悲心所生也，病得之忧也。
齐郎中令循病，众医皆以为蹙入中，而刺之。
臣意诊之，曰：涌疝也，令人不得前後溲。
所以知循病者，切其脉时，右口气急，脉无五藏气，右口脉大而数。
数者中下热而涌，左为下，右为上，皆无五藏应，故曰涌疝。
中热，故溺赤也。
齐中御府长信病，臣意入诊其脉，告曰：热病气也。然暑汗，脉少衰，不死。
信曰：唯，然往冬时，为王使於楚，至莒县阳周水，而莒桥梁颇坏，信则揽车辕未欲渡也，马惊，即堕，信身入水中，几死，吏即来救信，出之水中，衣尽濡，有间而身寒，已热如火，至今不可以见寒。
臣意即为之液汤火齐逐热，一饮汗尽，再饮热去，三饮病已。
即使服药，出入二十日，身无病者。
所以知信之病者，切其脉时，并阴。
脉法曰热病阴阳交者死。
切之不交，并阴。
并阴者，脉顺清而愈，其热虽未尽，犹活也。
肾气有时间浊，在太阴脉口而希，是水气也。
肾固主水，故以此知之。
失治一时，即转为寒热。
齐王太后病，召臣意入诊脉，曰：风瘅客脬，难於大小溲，溺赤。
氵循者，去衣而汗晞也。
所以知齐王太后病者，臣意诊其脉，切其太阴之口，湿然风气也。
脉法曰沈之而大坚，浮之而大紧者，病主在肾。
肾切之而相反也，脉大而躁。
大者，膀胱气也；
躁者，中有热而溺赤。
齐章武里曹山跗病，臣意诊其脉，曰：肺消瘅也，加以寒热。
即告其人曰：死，不治。
適其共养，此不当医治。
山跗病得之盛怒而以接内。
所以知山跗之病者，臣意切其脉，肺气热也。
脉法曰不平不鼓，形弊。
不平者，血不居其处；
代者，时参击并至，乍躁乍大也。
此两络脉绝，故死不治。
所以加寒热者，言其人尸夺。
臣意未往诊时，齐太医先诊山跗病，灸其足少阳脉口，而饮之半夏丸，病者即泄注，腹中虚；
又灸其少阴脉，是坏肝刚绝深，如是重损病者气，以故加寒热。
所以後三日而当狂者，肝一络连属结绝乳下阳明，故络绝，开阳明脉，阳明脉伤，即当狂走。
後五日死者，肝与心相去五分，故曰五日尽，尽即死矣。
齐中尉潘满如病少腹痛，臣意诊其脉，曰：遗积瘕也。
臣意即谓齐太仆臣饶、内史臣繇曰：中尉不复自止於内，则三十日死。
後二十馀日，溲血死。
所以知潘满如病者，臣意切其脉深小弱，其卒然合合也，是脾气也。
右脉口气至紧小，见瘕气也。
以次相乘，故三十日死。
阳虚侯相赵章病，召臣意。
迵风者，饮食下嗌而辄出不留。
法曰五日死，而後十日乃死。
病得之酒。
所以知赵章之病者，臣意切其脉，脉来滑，是内风气也。
饮食下嗌而辄出不留者，法五日死，皆为前分界法。
後十日乃死，所以过期者，其人嗜粥，故中藏实，中藏实故过期。
济北王病，召臣意诊其脉，曰：风蹶胸满。
即为药酒，尽三石，病已。
得之汗出伏地。
所以知济北王病者，臣意切其脉时，风气也，心脉浊。
病法过入其阳，阳气尽而阴气入。
阴气入张，则寒气上而热气下，故胸满。
汗出伏地者，切其脉，气阴。
阴气者，病必入中，出及瀺水也。
齐北宫司空命妇出於病，众医皆以为风入中，病主在肺，刺其足少阳脉。
臣意诊其脉，曰：病气疝，客於膀胱，难於前後溲，而溺赤。
病见寒气则遗溺，使人腹肿。
所以知出於病者，切其脉大而实，其来难，是蹶阴之动也。
脉来难者，疝气之客於膀胱也。
腹之所以肿者，言蹶阴之络结小腹也。蹶阴有过则脉结动，动则腹肿。
臣意即灸其足蹶阴之脉，左右各一所，即不遗溺而溲清，小腹痛止。
即更为火齐汤以饮之，三日而疝气散，即愈。
故济北王阿母自言足热而懑，臣意告曰：热蹶也。
则刺其足心各三所，案之无出血，病旋已。
病得之饮酒大醉。
济北王召臣意诊脉诸女子侍者，至女子竖，竖无病。
臣意告永巷长曰：竖伤脾，不可劳，法当春呕血死。
王曰：是好为方，多伎能，为所是案法新，往年市之民所，四百七十万，曹偶四人。
王曰：得毋有病乎？
臣意对曰：竖病重，在死法中。
王召视之，其颜色不变，以为不然，不卖诸侯所。
至春，竖奉剑从王之厕，王去，竖後，王令人召之，即仆於厕，呕血死。
病得之流汗。流汗者，法病内重，毛发而色泽，脉不衰，此亦内之病也。
齐中大夫病齲齿，臣意灸其左大阳明脉，即为苦参汤，日嗽三升，出入五六日，病已。
得之风，及卧开口，食而不嗽。
菑川王美人怀子而不乳，来召臣意。臣意往，饮以莨锽药一撮，以酒饮之，旋乳。
臣意复诊其脉，而脉躁。
躁者有馀病，即饮以消石一齐，出血，血如豆比五六枚。
齐丞相舍人奴从朝入宫，臣意见之食闺门外，望其色有病气。臣意即告宦者平。
平好为脉，学臣意所，臣意即示之舍人奴病，告之曰：此伤脾气也，当至春鬲塞不通，不能食饮，法至夏泄血死。
宦者平即往告相曰：君之舍人奴有病，病重，死期有日。
相君曰：卿何以知之？
曰：君朝时入宫，君之舍人奴尽食闺门外，平与仓公立，即示平曰，病如是者死。
相即召舍人而谓之曰：公奴有病不？
舍人曰：奴无病，身无痛者。
至春果病，至四月，泄血死。
所以知奴病者，脾气周乘五藏，伤部而交，故伤脾之色也，望之杀然黄，察之如死青之兹。
众医不知，以为大蟲，不知伤脾。
所以至春死病者，胃气黄，黄者土气也，土不胜木，故至春死。
所以至夏死者，脉法曰病重而脉顺清者曰内关，内关之病，人不知其所痛，心急然无苦。
其所以四月死者，诊其人时愈顺。
奴之病得之流汗数出，於火而以出见大风也。
菑川王病，召臣意诊脉，曰：蹶上为重，头痛身热，使人烦懑。
臣意即以寒水拊其头，刺足阳明脉，左右各三所，病旋已。
诊如前，所以蹶，头热至肩。
齐王黄姬兄黄长卿家有酒召客，召臣意。
诸客坐，未上食。
臣意望见王后弟宋建，告曰：君有病，往四五日，君要胁痛不可俯仰，又不得小溲。
不亟治，病即入濡肾。
及其未舍五藏，急治之。
宋建曰：然，建故有要脊痛。
往四五日，天雨，黄氏诸倩见建家京下方石，即弄之，建亦欲效之，效之不能起，即复置之。
暮，要脊痛，不得溺，至今不愈。
建病得之好持重。
所以知建病者，臣意见其色，太阳色乾，肾部上及界要以下者枯四分所，故以往四五日知其发也。
臣意即为柔汤使服之，十八日所而病愈。
济北王侍者韩女病要背痛，寒热，众医皆以为寒热也。臣意诊脉，曰：内寒，月事不下也。
病得之欲男子而不可得也。
所以知韩女之病者，诊其脉时，切之，肾脉也，啬而不属。
啬而不属者，其来难，坚，故曰月不下。
肝脉弦，出左口，故曰欲男子不可得也。
临菑氾里女子薄吾病甚，众医皆以为寒热笃，当死，不治。
臣意诊其脉，曰：蛲瘕。
蛲瘕为病，腹大，上肤黄粗，循之戚戚然。
臣意饮以芫华一撮，即出蛲可数升，病已，三十日如故。
病蛲得之於寒湿，寒湿气宛笃不发，化为蟲。
臣意所以知薄吾病者，切其脉，循其尺，其尺索刺粗，而毛美奉发，是蟲气也。
其色泽者，中藏无邪气及重病。
齐淳于司马病，臣意切其脉，告曰：当病迵风。
淳于司马曰：我之王家食马肝，食饱甚，见酒来，即走去，驱疾至舍，即泄数十出。
臣意告曰：为火齐米汁饮之，七八日而当愈。
时医秦信在旁，臣意去，信谓左右阁都尉曰：意以淳于司马病为何？
曰：以为迵风，可治。
信即笑曰：是不知也。
淳于司马病，法当後九日死。
即後九日不死，其家复召臣意。
臣即为一火齐米汁，使服之，七八日病已。
所以知之者，诊其脉时，切之，尽如法。
其病顺，故不死。
齐中郎破石病，臣意诊其脉，告曰：肺伤，不治，当後十日丁亥溲血死。
即後十一日，溲血而死。
破石之病，得之堕马僵石上。
所以知破石之病者，切其脉，得肺阴气，其来散，数道至而不一也。
色又乘之。所以知其堕马者，切之得番阴脉。番阴脉入虚里，乘肺脉。
肺脉散者，固色变也乘也。
所以不中期死者，师言曰：病者安穀即过期，不安穀则不及期。
其人嗜黍，黍主肺，故过期。
所以溲血者，诊脉法曰病养喜阴处者顺死，养喜阳处者逆死。
其人喜自静，不躁，又久安坐，伏几而寐，故血下泄。
齐王侍医遂病，自练五石服之。
臣意往过之，遂谓意曰：不肖有病，幸诊遂也。
臣意即诊之，告曰：公病中热。
论曰中热不溲者，不可服五石。
石之为药精悍，公服之不得数溲，亟勿服。
遂曰：扁鹊曰阴石以治阴病，阳石以治阳病。
夫药石者有阴阳水火之齐，故中热，即为阴石柔齐治之；
中寒，即为阳石刚齐治之。
扁鹊虽言若是，然必审诊，起度量，立规矩，称权衡，合色脉表里有馀不足顺逆之法，参其人动静与息相应，乃可以论。
夫悍药入中，则邪气辟矣，而宛气愈深。
诊法曰二阴应外，一阳接内者，不可以刚药。
刚药入则动阳，阴病益衰，阳病益箸，邪气流行，为重困於俞，忿发为疽。
意告之後百馀日，果为疽发乳上，入缺盆，死。
齐王故为阳虚侯时，病甚，众医皆以为蹶。
臣意诊脉，以为痺，根在右胁下，大如覆杯，令人喘，逆气不能食。
臣意即以火齐粥且饮，六日气下；
即令更服丸药，出入六日，病已。
诊之时不能识其经解，大识其病所在。
臣意尝诊安阳武都里成开方，开方自言以为不病，臣意谓之病苦沓风，三岁四支不能自用，使人瘖，瘖即死。
今闻其四支不能用，瘖而未死也。
所以知成开方病者，诊之，其脉法奇咳言曰藏气相反者死。
切之，得肾反肺，法曰三岁死也。
臣意曰：他所诊期决死生及所治已病众多，久颇忘之，不能尽识，不敢以对。
问臣意：所诊治病，病名多同而诊异，或死或不死，何也？
对曰：病名多相类，不可知，故古圣人为之脉法，以起度量，立规矩，县权衡，案绳墨，调阴阳，别人之脉各名之，与天地相应，参合於人，故乃别百病以异之，有数者能异之，无数者同之。
然脉法不可胜验，诊疾人以度异之，乃可别同名，命病主在所居。
今臣意所诊者，皆有诊籍。
所以别之者，臣意所受师方適成，师死，以故表籍所诊，期决死生，观所失所得者合脉法，以故至今知之。
问臣意曰：所期病决死生，或不应期，何故？
对曰：此皆饮食喜怒不节，或不当饮药，或不当针灸，以故不中期死也。
问臣意：意方能知病死生，论药用所宜，诸侯王大臣有尝问意者不？
及文王病时，不求意诊治，何故？
对曰：赵王、胶西王、济南王、吴王皆使人来召臣意，臣意不敢往。
游学博闻，事楚顷襄王。
顷襄王以歇为辩，使於秦。
秦昭王使白起攻韩、魏，败之於华阳，禽魏将芒卯，韩、魏服而事秦。
秦昭王方令白起与韩、魏共伐楚，未行，而楚使黄歇適至於秦，闻秦之计。
当是之时，秦已前使白起攻楚，取巫、黔中之郡，拔鄢郢，东至竟陵，楚顷襄王东徙治於陈县。
黄歇见楚怀王之为秦所诱而入朝，遂见欺，留死於秦。
顷襄王，其子也，秦轻之，恐壹举兵而灭楚。
且王攻楚将恶出兵？
王将借路於仇雠之韩、魏乎？
兵出之日而王忧其不返也，是王以兵资於仇雠之韩、魏也。
王若不借路於仇雠之韩、魏，必攻随水右壤。
随水右壤，此皆广川大水，山林谿谷，不食之地也，王虽有之，不为得地。
是王有毁楚之名而无得地之实也。
且王攻楚之日，四国必悉起兵以应王。
秦、楚之兵构而不离，魏氏将出而攻留、方与、铚、湖陵、砀、萧、相，故宋必尽。
齐人南面攻楚，泗上必举。
此皆平原四达，膏腴之地，而使独攻。
王破楚以肥韩、魏於中国而劲齐。
韩、魏之彊，足以校於秦。
齐南以泗水为境，东负海，北倚河，而无後患，天下之国莫彊於齐、魏，齐、魏得地葆利而详事下吏，一年之後，为帝未能，其於禁王之为帝有馀矣。
夫以王壤土之博，人徒之众，兵革之彊，壹举事而树怨於楚，迟令韩、魏归帝重於齐，是王失计也。
臣为王虑，莫若善楚。
秦、楚合而为一以临韩，韩必敛手。
王施以东山之险，带以曲河之利，韩必为关内之侯。
若是而王以十万戍郑，梁氏寒心，许、鄢陵婴城，而上蔡、召陵不往来也，如此而魏亦关内侯矣。
王壹善楚，而关内两万乘之主注地於齐，齐右壤可拱手而取也。
王之地一经两海，要约天下，是燕、赵无齐、楚，齐、楚无燕、赵也。
然後危动燕、赵，直摇齐、楚，此四国者不待痛而服矣。
昭王曰：善。
於是乃止白起而谢韩、魏。
发使赂楚，约为与国。
黄歇受约归楚，楚使歇与太子完入质於秦，秦留之数年。
楚顷襄王病，太子不得归。
而楚太子与秦相应侯善，於是黄歇乃说应侯曰：相国诚善楚太子乎？
应侯曰：然。
歇曰：今楚王恐不起疾，秦不如归其太子。
太子得立，其事秦必重而德相国无穷，是亲与国而得储万乘也。
楚更立太子，必不事秦。
原相国孰虑之。
应侯以闻秦王。
秦王曰：令楚太子之傅先往问楚王之疾，返而後图之。
黄歇为楚太子计曰：秦之留太子也，欲以求利也。
而阳文君子二人在中，王若卒大命，太子不在，阳文君子必立为後，太子不得奉宗庙矣。
不如亡秦，与使者俱出；
臣请止，以死当之。
楚太子因变衣服为楚使者御以出关，而黄歇守舍，常为谢病。
度太子已远，秦不能追，歇乃自言秦昭王曰：楚太子已归，出远矣。
歇当死，原赐死。
昭王大怒，欲听其自杀也。
应侯曰：歇为人臣，出身以徇其主，太子立，必用歇，故不如无罪而归之，以亲楚。
秦因遣黄歇。
歇至楚三月，楚顷襄王卒，太子完立，是为考烈王。
考烈王元年，以黄歇为相，封为春申君，赐淮北地十二县。
後十五岁，黄歇言之楚王曰：淮北地边齐，其事急，请以为郡便。
因并献淮北十二县。请封於江东。
考烈王许之。
春申君因城故吴墟，以自为都邑。
春申君既相楚，是时齐有孟尝君，赵有平原君，魏有信陵君，方争下士，招致宾客，以相倾夺，辅国持权。
春申君为楚相四年，秦破赵之长平军四十馀万。
五年，围邯郸。
邯郸告急於楚，楚使春申君将兵往救之，秦兵亦去，春申君归。
春申君相楚八年，为楚北伐灭鲁，以荀卿为兰陵令。
当是时，楚复彊。
赵平原君使人於春申君，春申君舍之於上舍。
赵使欲夸楚，为玳瑁簪，刀剑室以珠玉饰之，请命春申君客。春申君客三千馀人，其上客皆蹑珠履以见赵使，赵使大惭。
春申君相十四年，秦庄襄王立，以吕不韦为相，封为文信侯。
取东周。
春申君相二十二年，诸侯患秦攻伐无已时，乃相与合从，西伐秦，而楚王为从长，春申君用事。
至函谷关，秦出兵攻，诸侯兵皆败走。
楚考烈王以咎春申君，春申君以此益疏。
客有观津人硃英，谓春申君曰：人皆以楚为彊而君用之弱，其於英不然。
先君时善秦二十年而不攻楚，何也？
秦逾黾隘之塞而攻楚，不便；
假道於两周，背韩、魏而攻楚，不可。
今则不然，魏旦暮亡，不能爱许、鄢陵，其许魏割以与秦。
秦兵去陈百六十里，臣之所观者，见秦、楚之日斗也。
楚於是去陈徙寿春；
而秦徙卫野王，作置东郡。
春申君由此就封於吴，行相事。
楚考烈王无子，春申君患之，求妇人宜子者进之，甚众，卒无子。
赵人李园持其女弟，欲进之楚王，闻其不宜子，恐久毋宠。
李园求事春申君为舍人，已而谒归，故失期。
还谒，春申君问之状，对曰：齐王使使求臣之女弟，与其使者饮，故失期。
春申君曰：娉入乎？
春申君曰：可得见乎？
於是李园乃进其女弟，即幸於春申君。
园女弟承间以说春申君曰：楚王之贵幸君，虽兄弟不如也。今君相楚二十馀年，而王无子，即百岁後将更立兄弟，则楚更立君後，亦各贵其故所亲，君又安得长有宠乎？
非徒然也，君贵用事久，多失礼於王兄弟，兄弟诚立，祸且及身，何以保相印江东之封乎？
今妾自知有身矣，而人莫知。
妾幸君未久，诚以君之重而进妾於楚王，王必幸妾；
妾赖天有子男，则是君之子为王也，楚国尽可得，孰与身临不测之罪乎？
楚王召入幸之，遂生子男，立为太子，以李园女弟为王后。
楚王贵李园，园用事。
李园既入其女弟，立为王后，子为太子，恐春申君语泄而益骄，阴养死士，欲杀春申君以灭口，而国人颇有知之者。
春申君相二十五年，楚考烈王病。
硃英谓春申君曰：世有毋望之福，又有毋望之祸。
春申君曰：何谓毋望之福？
曰：君相楚二十馀年矣，虽名相国，实楚王也。
今楚王病，旦暮且卒，而君相少主，因而代立当国，如伊尹、周公，王长而反政，不即遂南面称孤而有楚国？
春申君曰：何谓毋望之祸？
曰：李园不治国而君之仇也，不为兵而养死士之日久矣，楚王卒，李园必先入据权而杀君以灭口。
春申君曰：何谓毋望之人？
对曰：君置臣郎中，楚王卒，李园必先入，臣为君杀李园。
春申君曰：足下置之，李园，弱人也，仆又善之，且又何至此硃英知言不用，恐祸及身，乃亡去。
後十七日，楚考烈王卒，李园果先入，伏死士於棘门之内。
春申君入棘门，园死士侠刺春申君，斩其头，投之棘门外。
於是遂使吏尽灭春申君之家。
而李园女弟初幸春申君有身而入之王所生子者遂立，是为楚幽王。
是岁也，秦始皇帝立九年矣。
嫪毐亦为乱於秦，觉，夷其三族，而吕不韦废。
太史公曰：吾適楚，观春申君故城，宫室盛矣哉初，春申君之说秦昭王，及出身遣楚太子归，何其智之明也後制於李园，旄矣。
语曰：当断不断，反受其乱。
春申君失硃英之谓邪？
朝鲜王满者，故燕人也。
自始全燕时尝略属真番、朝鲜，为置吏，筑鄣塞。
秦灭燕，属辽东外徼。
汉兴，为其远难守，复修辽东故塞，至浿水为界，属燕。
燕王卢绾反，入匈奴，满亡命，聚党千馀人，魋结蛮夷服而东走出塞，渡浿水，居秦故空地上下鄣，稍役属真番、朝鲜蛮夷及故燕、齐亡命者王之，都王险。
会孝惠、高后时天下初定，辽东太守即约满为外臣，保塞外蛮夷，无使盗边；
诸蛮夷君长欲入见天子，勿得禁止。
以闻，上许之，以故满得兵威财物侵降其旁小邑，真番、临屯皆来服属，方数千里。
传子至孙右渠，所诱汉亡人滋多，又未尝入见；
真番旁众国欲上书见天子，又拥阏不通。
元封二年，汉使涉何谯谕右渠，终不肯奉诏。
何去至界上，临浿水，使御刺杀送何者朝鲜裨王长，即渡，驰入塞，遂归报天子曰杀朝鲜将。
上为其名美，即不诘，拜何为辽东东部都尉。
朝鲜怨何，发兵袭攻杀何。
天子募罪人击朝鲜。
其秋，遣楼船将军杨仆从齐浮渤海；
兵五万人，左将军荀彘出辽东：讨右渠。
右渠发兵距险。
左将军卒正多率辽东兵先纵，败散，多还走，坐法斩。
楼船将军将齐兵七千人先至王险。
右渠城守，窥知楼船军少，即出城击楼船，楼船军败散走。
将军杨仆失其众，遁山中十馀日，稍求收散卒，复聚。
左将军击朝鲜浿水西军，未能破自前。
天子为两将未有利，乃使卫山因兵威往谕右渠。
右渠见使者顿首谢：原降，恐两将诈杀臣；
今见信节，请服降。
遣太子入谢，献马五千匹，及馈军粮。
人众万馀，持兵，方渡浿水，使者及左将军疑其为变，谓太子已服降，宜命人毋持兵。
太子亦疑使者左将军诈杀之，遂不渡浿水，复引归。
山还报天子，天子诛山。
左将军破浿水上军，乃前，至城下，围其西北。
楼船亦往会，居城南。
右渠遂坚守城，数月未能下。
左将军素侍中，幸，将燕代卒，悍，乘胜，军多骄。
楼船将齐卒，入海，固已多败亡；
其先与右渠战，因辱亡卒，卒皆恐，将心惭，其围右渠，常持和节。
左将军急击之，朝鲜大臣乃阴间使人私约降楼船，往来言，尚未肯决。
左将军数与楼船期战，楼船欲急就其约，不会；
左将军亦使人求间郤降下朝鲜，朝鲜不肯，心附楼船：以故两将不相能。
左将军心意楼船前有失军罪，今与朝鲜私善而又不降，疑其有反计，未敢发。
天子曰将率不能，前使卫山谕降右渠，右渠遣太子，山使不能剸决，与左将军计相误，卒沮约。
今两将围城，又乖异，以故久不决。
使济南太守公孙遂往之，有便宜得以从事。
遂至，左将军曰：朝鲜当下久矣，不下者有状。
言楼船数期不会，具以素所意告遂，曰：今如此不取，恐为大害，非独楼船，又且与朝鲜共灭吾军。遂亦以为然，而以节召楼船将军入左将军营计事，即命左将军麾下执捕楼船将军，并其军，以报天子。
天子诛遂。
左将军徵至，坐争功相嫉，乖计，弃市。
楼船将军亦坐兵至洌口，当待左将军，擅先纵，失亡多，当诛，赎为庶人。
太史公曰：右渠负固，国以绝祀。
涉何诬功，为兵发首。
楼船将狭，及难离咎。
悔失番禺，乃反见疑。
荀彘争劳，与遂皆诛。
两军俱辱，将率莫侯矣。
李将军广者，陇西成纪人也。
其先曰李信，秦时为将，逐得燕太子丹者也。
故槐里，徙成纪。
广家世世受射。
孝文帝十四年，匈奴大入萧关，而广以良家子从军击胡，用善骑射，杀首虏多，为汉中郎。
广从弟李蔡亦为郎，皆为武骑常侍，秩八百石。
及孝景初立，广为陇西都尉，徙为骑郎将。
吴楚军时，广为骁骑都尉，从太尉亚夫击吴楚军，取旗，显功名昌邑下。
以梁王授广将军印，还，赏不行。
徙为上谷太守，匈奴日以合战。
典属国公孙昆邪为上泣曰：李广才气，天下无双，自负其能，数与虏敌战，恐亡之。
於是乃徙为上郡太守。
後广转为边郡太守，徙上郡。
尝为陇西、北地、雁门、代郡、云中太守，皆以力战为名。
匈奴大入上郡，天子使中贵人从广勒习兵击匈奴。
中贵人将骑数十纵，见匈奴三人，与战。三人还射，伤中贵人，杀其骑且尽。
中贵人走广。广曰：是必射雕者也。
广乃遂从百骑往驰三人。
三人亡马步行，行数十里。
广令其骑张左右翼，而广身自射彼三人者，杀其二人，生得一人，果匈奴射雕者也。
已缚之上马，望匈奴有数千骑，见广，以为诱骑，皆惊，上山陈。
广之百骑皆大恐，欲驰还走。
广曰：吾去大军数十里，今如此以百骑走，匈奴追射我立尽。
今我留，匈奴必以我为大军诱，必不敢击我。
广令诸骑曰：前前未到匈奴陈二里所，止，令曰：皆下马解鞍其骑曰：虏多且近，即有急，柰何？
广曰：彼虏以我为走，今皆解鞍以示不走，用坚其意。
於是胡骑遂不敢击。
有白马将出护其兵，李广上马与十馀骑饹射杀胡白马将，而复还至其骑中，解鞍，令士皆纵马卧。
是时会暮，胡兵终怪之，不敢击。
夜半时，胡兵亦以为汉有伏军於旁欲夜取之，胡皆引兵而去。
平旦，李广乃归其大军。大军不知广所之，故弗从。
居久之，孝景崩，武帝立，左右以为广名将也，於是广以上郡太守为未央卫尉，而程不识亦为长乐卫尉。
程不识故与李广俱以边太守将军屯。
及出击胡，而广行无部伍行陈，就善水草屯，舍止，人人自便，不击刀斗以自卫，莫府省约文书籍事，然亦远斥候，未尝遇害。
程不识正部曲行伍营陈，击刀斗，士吏治军簿至明，军不得休息，然亦未尝遇害。
不识曰：李广军极简易，然虏卒犯之，无以禁也；
而其士卒亦佚乐，咸乐为之死。
我军虽烦扰，然虏亦不得犯我。
是时汉边郡李广、程不识皆为名将，然匈奴畏李广之略，士卒亦多乐从李广而苦程不识。
程不识孝景时以数直谏为太中大夫。为人廉，谨於文法。
後汉以马邑城诱单于，使大军伏马邑旁谷，而广为骁骑将军，领属护军将军。
是时单于觉之，去，汉军皆无功。
其後四岁，广以卫尉为将军，出雁门击匈奴。
匈奴兵多，破败广军，生得广。
单于素闻广贤，令曰：得李广必生致之。
胡骑得广，广时伤病，置广两马间，络而盛卧广。
行十馀里，广详死，睨其旁有一胡兒骑善马，广暂腾而上胡兒马，因推堕兒，取其弓，鞭马南驰数十里，复得其馀军，因引而入塞。
匈奴捕者骑数百追之，广行取胡兒弓，射杀追骑，以故得脱。
於是至汉，汉下广吏。
吏当广所失亡多，为虏所生得，当斩，赎为庶人。
顷之，家居数岁。广家与故颍阴侯孙屏野居蓝田南山中射猎。
尝夜从一骑出，从人田间饮。
还至霸陵亭，霸陵尉醉，呵止广。
广骑曰：故李将军。
尉曰：今将军尚不得夜行，何乃故也止广宿亭下。
居无何，匈奴入杀辽西太守，败韩将军，後韩将军徙右北平。
於是天子乃召拜广为右北平太守。
广即请霸陵尉与俱，至军而斩之。
广居右北平，匈奴闻之，号曰汉之飞将军，避之数岁，不敢入右北平。
广出猎，见草中石，以为虎而射之，中石没镞，视之石也。
因复更射之，终不能复入石矣。
广所居郡闻有虎，尝自射之。
及居右北平射虎，虎腾伤广，广亦竟射杀之。
广廉，得赏赐辄分其麾下，饮食与士共之。
终广之身，为二千石四十馀年，家无馀财，终不言家产事。
广为人长，猿臂，其善射亦天性也，虽其子孙他人学者，莫能及广。
专以射为戏，竟死。
广之将兵，乏绝之处，见水，士卒不尽饮，广不近水，士卒不尽食，广不尝食。
宽缓不苛，士以此爱乐为用。
其射，见敌急，非在数十步之内，度不中不发，发即应弦而倒。
用此，其将兵数困辱，其射猛兽亦为所伤云。
居顷之，石建卒，於是上召广代建为郎中令。
元朔六年，广复为後将军，从大将军军出定襄，击匈奴。
诸将多中首虏率，以功为侯者，而广军无功。
後二岁，广以郎中令将四千骑出右北平，博望侯张骞将万骑与广俱，异道。
行可数百里，匈奴左贤王将四万骑围广，广军士皆恐，广乃使其子敢往驰之。
敢独与数十骑驰，直贯胡骑，出其左右而还，告广曰：胡虏易与耳。军士乃安。
广为圜陈外乡，胡急击之，矢下如雨。
汉兵死者过半，汉矢且尽。
广乃令士持满毋发，而广身自以大黄射其裨将，杀数人，胡虏益解。
会日暮，吏士皆无人色，而广意气自如，益治军。
军中自是服其勇也。
明日，复力战，而博望侯军亦至，匈奴军乃解去。
汉军罢，弗能追。
是时广军几没，罢归。
汉法，博望侯留迟後期，当死，赎为庶人。
广军功自如，无赏。
初，广之从弟李蔡与广俱事孝文帝。
景帝时，蔡积功劳至二千石。
孝武帝时，至代相。
以元朔五年为轻车将车，从大将军击右贤王，有功中率，封为乐安侯。
元狩二年中，代公孙弘为丞相。
蔡为人在下中，名声出广下甚远，然广不得爵邑，官不过九卿，而蔡为列侯，位至三公。
广尝与望气王朔燕语，曰：自汉击匈奴而广未尝不在其中，而诸部校尉以下，才能不及中人，然以击胡军功取侯者数十人，而广不为後人，然无尺寸之功以得封邑者，何也？
岂吾相不当侯邪？
朔曰：将军自念，岂尝有所恨乎？
广曰：吾尝为陇西守，羌尝反，吾诱而降，降者八百馀人，吾诈而同日杀之。
至今大恨独此耳。
朔曰：祸莫大於杀已降，此乃将军所以不得侯者也。
後二岁，大将军、骠骑将军大出击匈奴，广数自请行。
天子以为老，弗许；
良久乃许之，以为前将军。
是岁，元狩四年也。
广既从大将军青击匈奴，既出塞，青捕虏知单于所居，乃自以精兵走之，而令广并於右将军军，出东道。
东道少回远，而大军行水草少，其势不屯行。
广自请曰：臣部为前将军，今大将军乃徙令臣出东道，且臣结发而与匈奴战，今乃一得当单于，臣原居前，先死单于。
大将军青亦阴受上诫，以为李广老，数奇，毋令当单于，恐不得所欲。
而是时公孙敖新失侯，为中将军从大将军，大将军亦欲使敖与俱当单于，故徙前将军广。
广时知之，固自辞於大将军。
大将军不听，令长史封书与广之莫府，曰：急诣部，如书。
广不谢大将军而起行，意甚愠怒而就部，引兵与右将军食其合军出东道。
军亡导，或失道，後大将军。
大将军与单于接战，单于遁走，弗能得而还。
南绝幕，遇前将军、右将军。
广已见大将军，还入军。
大将军使长史持Я醪遗广，因问广、食其失道状，青欲上书报天子军曲折。
广未对，大将军使长史急责广之幕府对簿。
广曰：诸校尉无罪，乃我自失道。
吾今自上簿。至莫府，广谓其麾下曰；广结发与匈奴大小七十馀战，今幸从大将军出接单于兵，而大将军又徙广部行回远，而又迷失道，岂非天哉且广年六十馀矣，终不能复对刀笔之吏。
遂引刀自刭。
广军士大夫一军皆哭。
百姓闻之，知与不知，无老壮皆为垂涕。
而右将军独下吏，当死，赎为庶人。
广子三人，曰当户、椒、敢，为郎。
天子与韩嫣戏，嫣少不逊，当户击嫣，嫣走。於是天子以为勇。
当户早死，拜椒为代郡太守，皆先广死。
广死军时，敢从骠骑将军。
广死明年，李蔡以丞相坐侵孝景园壖地，当下吏治，蔡亦自杀，不对狱，国除。
李敢以校尉从骠骑将军击胡左贤王，力战，夺左贤王鼓旗，斩首多，赐爵关内侯，食邑二百户，代广为郎中令。
顷之，怨大将军青之恨其父，乃击伤大将军，大将军匿讳之。
居无何，敢从上雍，至甘泉宫猎。
骠骑将军去病与青有亲，射杀敢。
去病时方贵幸，上讳云鹿触杀之。
居岁馀，去病死。
而敢有女为太子中人，爱幸，敢男禹有宠於太子，然好利，李氏陵迟衰微矣。
李陵既壮，选为建章监，监诸骑。
善射，爱士卒。天子以为李氏世将，而使将八百骑。
尝深入匈奴二千馀里，过居延视地形，无所见虏而还。
拜为骑都尉，将丹阳楚人五千人，教射酒泉、张掖以屯卫胡。
数岁，天汉二年秋，贰师将军李广利将三万骑击匈奴右贤王於祁连天山，而使陵将其射士步兵五千人出居延北可千馀里，欲以分匈奴兵，毋令专走贰师也。
陵既至期还，而单于以兵八万围击陵军。
陵军五千人，兵矢既尽，士死者过半，而所杀伤匈奴亦万馀人。
且引且战，连斗八日，还未到居延百馀里，匈奴遮狭绝道，陵食乏而救兵不到，虏急击招降陵。
陵曰：无面目报陛下。遂降匈奴。
其兵尽没，馀亡散得归汉者四百馀人。
单于既得陵，素闻其家声，及战又壮，乃以其女妻陵而贵之。
汉闻，族陵母妻子。
自是之後，李氏名败，而陇西之士居门下者皆用为耻焉。
太史公曰：传曰其身正，不令而行；
其身不正，虽令不从。
其李将军之谓也？余睹李将军悛悛如鄙人，口不能道辞。及死之日，天下知与不知，皆为尽哀。
彼其忠实心诚信於士大夫也？谚曰桃李不言，下自成蹊。
此言虽小，可以谕大也。
年少时，为郡小吏，见吏舍厕中鼠食不絜，近人犬，数惊恐之。
斯入仓，观仓中鼠，食积粟，居大庑之下，不见人犬之忧。
今秦王欲吞天下，称帝而治，此布衣驰骛之时而游说者之秋也。
故诟莫大於卑贱，而悲莫甚於穷困。
久处卑贱之位，困苦之地，非世而恶利，自讬於无为，此非士之情也。
故斯将西说秦王矣。
至秦，会庄襄王卒，李斯乃求为秦相文信侯吕不韦舍人；
不韦贤之，任以为郎。
李斯因以得说，说秦王曰：胥人者，去其几也。成大功者，在因瑕衅而遂忍之。
昔者秦穆公之霸，终不东并六国者，何也？
诸侯尚众，周德未衰，故五伯迭兴，更尊周室。
自秦孝公以来，周室卑微，诸侯相兼，关东为六国，秦之乘胜役诸侯，盖六世矣。
今诸侯服秦，譬若郡县。
夫以秦之彊，大王之贤，由灶上骚除，足以灭诸侯，成帝业，为天下一统，此万世之一时也。
今怠而不急就，诸侯复彊，相聚约从，虽有黄帝之贤，不能并也。
秦王乃拜斯为长史，听其计，阴遣谋士赍持金玉以游说诸侯。
不肯者，利剑刺之。
离其君臣之计，秦王乃使其良将随其後。
秦王拜斯为客卿。
会韩人郑国来间秦，以作注溉渠，已而觉。
秦宗室大臣皆言秦王曰：诸侯人来事秦者，大抵为其主游间於秦耳，请一切逐客。
李斯议亦在逐中。
臣闻吏议逐客，窃以为过矣。
昔缪公求士，西取由余於戎，东得百里奚於宛，迎蹇叔於宋，来丕豹、公孙支於晋。
此五子者，不产於秦，而缪公用之，并国二十，遂霸西戎。
孝公用商鞅之法，移风易俗，民以殷盛，国以富彊，百姓乐用，诸侯亲服，获楚、魏之师，举地千里，至今治彊。
惠王用张仪之计，拔三川之地，西并巴、蜀，北收上郡，南取汉中，包九夷，制鄢、郢，东据成皋之险，割膏腴之壤，遂散六国之从，使之西面事秦，功施到今。
昭王得范睢，废穰侯，逐华阳，彊公室，杜私门，蚕食诸侯，使秦成帝业。
此四君者，皆以客之功。
由此观之，客何负於秦哉向使四君卻客而不内，疏士而不用，是使国无富利之实而秦无彊大之名也。
臣闻地广者粟多，国大者人众，兵彊则士勇。
是以太山不让土壤，故能成其大；
河海不择细流，故能就其深；
王者不卻众庶，故能明其德。
是以地无四方，民无异国，四时充美，鬼神降福，此五帝、三王之所以无敌也。
今逐客以资敌国，损民以益雠，内自虚而外树怨於诸侯，求国无危，不可得也。
秦王乃除逐客之令，复李斯官，卒用其计谋。官至廷尉。
二十馀年，竟并天下，尊主为皇帝，以斯为丞相。
夷郡县城，销其兵刃，示不复用。
使秦无尺土之封，不立子弟为王，功臣为诸侯者，使後无战攻之患。
斯长男由为三川守，诸男皆尚秦公主，女悉嫁秦诸公子。
三川守李由告归咸阳，李斯置酒於家，百官长皆前为寿，门廷车骑以千数。
李斯喟然而叹曰：嗟乎吾闻之荀卿曰物禁大盛。
当今人臣之位无居臣上者，可谓富贵极矣。
始皇三十七年十月，行出游会稽，并海上，北抵琅邪。
丞相斯、中车府令赵高兼行符玺令事，皆从。
始皇有二十馀子，长子扶苏以数直谏上，上使监兵上郡，蒙恬为将。
少子胡亥爱，请从，上许之。
其年七月，始皇帝至沙丘，病甚，令赵高为书赐公子扶苏曰：以兵属蒙恬，与丧会咸阳而葬。
书已封，未授使者，始皇崩。
书及玺皆在赵高所，独子胡亥、丞相李斯、赵高及幸宦者五六人知始皇崩，馀群臣皆莫知也。
李斯以为上在外崩，无真太子，故祕之。置始皇居辒辌车中，百官奏事上食如故，宦者辄从辒辌车中可诸奏事。
赵高因留所赐扶苏玺书，而谓公子胡亥曰：上崩，无诏封王诸子而独赐长子书。
长子至，即立为皇帝，而子无尺寸之地，为之柰何？
胡亥曰：固也。
吾闻之，明君知臣，明父知子。
父捐命，不封诸子，何可言者赵高曰：不然。
且夫臣人与见臣於人，制人与见制於人，岂可同日道哉胡亥曰：废兄而立弟，是不义也；
不奉父诏而畏死，是不孝也；
能薄而材譾，彊因人之功，是不能也：三者逆德，天下不服，身殆倾危，社稷不血食。
高曰：臣闻汤、武杀其主，天下称义焉，不为不忠。
卫君杀其父，而卫国载其德，孔子著之，不为不孝。
夫大行不小谨，盛德不辞让，乡曲各有宜而百官不同功。
故顾小而忘大，後必有害；
狐疑犹豫，後必有悔。
断而敢行，鬼神避之，後有成功。
胡亥既然高之言，高曰：不与丞相谋，恐事不能成，臣请为子与丞相谋之。
高乃谓丞相斯曰：上崩，赐长子书，与丧会咸阳而立为嗣。
书未行，今上崩，未有知者也。
所赐长子书及符玺皆在胡亥所，定太子在君侯与高之口耳。
斯曰：安得亡国之言此非人臣所当议也高曰：君侯自料能孰与蒙恬？
功高孰与蒙恬？
谋远不失孰与蒙恬？
斯曰：此五者皆不及蒙恬，而君责之何深也？
高曰：高固内官之厮役也，幸得以刀笔之文进入秦宫，管事二十馀年，未尝见秦免罢丞相功臣有封及二世者也，卒皆以诛亡。
皇帝二十馀子，皆君之所知。
长子刚毅而武勇，信人而奋士，即位必用蒙恬为丞相，君侯终不怀通侯之印归於乡里，明矣。
高受诏教习胡亥，使学以法事数年矣，未尝见过失。
慈仁笃厚，轻财重士，辩於心而诎於口，尽礼敬士，秦之诸子未有及此者，可以为嗣。
高曰：安可危也，危可安也。
安危不定，何以贵圣？
斯曰：斯，上蔡闾巷布衣也，上幸擢为丞相，封为通侯，子孙皆至尊位重禄者，故将以存亡安危属臣也。
岂可负哉夫忠臣不避死而庶几，孝子不勤劳而见危，人臣各守其职而已矣。
高曰：盖闻圣人迁徙无常，就变而从时，见末而知本，观指而睹归。
物固有之，安得常法哉方今天下之权命悬於胡亥，高能得志焉。
且夫从外制中谓之惑，从下制上谓之贼。
故秋霜降者草花落，水摇动者万物作，此必然之效也。
斯曰：吾闻晋易太子，三世不安；
齐桓兄弟争位，身死为戮；
纣杀亲戚，不听谏者，国为丘墟，遂危社稷：三者逆天，宗庙不血食。
斯其犹人哉，安足为谋高曰：上下合同，可以长久；
中外若一，事无表里。
君听臣之计，即长有封侯，世世称孤，必有乔松之寿，孔、墨之智。
今释此而不从，祸及子孙，足以为寒心。
斯乃仰天而叹，垂泪太息曰：嗟乎独遭乱世，既以不能死，安讬命哉於是斯乃听高。
於是乃相与谋，诈为受始皇诏丞相，立子胡亥为太子。
更为书赐长子扶苏曰：朕巡天下，祷祠名山诸神以延寿命。
今扶苏与将军蒙恬将师数十万以屯边，十有馀年矣，不能进而前，士卒多秏，无尺寸之功，乃反数上书直言诽谤我所为，以不得罢归为太子，日夜怨望。
扶苏为人子不孝，其赐剑以自裁将军恬与扶苏居外，不匡正，宜知其谋。
为人臣不忠，其赐死，以兵属裨将王离。
封其书以皇帝玺，遣胡亥客奉书赐扶苏於上郡。
使者至，发书，扶苏泣，入内舍，欲自杀。
蒙恬止扶苏曰：陛下居外，未立太子，使臣将三十万众守边，公子为监，此天下重任也。
今一使者来，即自杀，安知其非诈？
使者数趣之。
扶苏为人仁，谓蒙恬曰：父而赐子死，尚安复请即自杀。
蒙恬不肯死，使者即以属吏，系於阳周。
使者还报，胡亥、斯、高大喜。
至咸阳，发丧，太子立为二世皇帝。
以赵高为郎中令，常侍中用事。
吾既已临天下矣，欲悉耳目之所好，穷心志之所乐，以安宗庙而乐万姓，长有天下，终吾年寿，其道可乎？
高曰：此贤主之所能行也，而昬乱主之所禁也。
夫沙丘之谋，诸公子及大臣皆疑焉，而诸公子尽帝兄，大臣又先帝之所置也。
且蒙恬已死，蒙毅将兵居外，臣战战栗栗，唯恐不终。
且陛下安得为此乐乎？
二世曰：为之柰何？
赵高曰：严法而刻刑，令有罪者相坐诛，至收族，灭大臣而远骨肉；贫者富之，贱者贵之。
此则阴德归陛下，害除而奸谋塞，群臣莫不被润泽，蒙厚德，陛下则高枕肆志宠乐矣。
计莫出於此。二世然高之言，乃更为法律。
於是群臣诸公子有罪，辄下高，令鞠治之。
杀大臣蒙毅等，公子十二人僇死咸阳市，十公主矺死於杜，财物入於县官，相连坐者不可胜数。
公子高欲奔，恐收族，乃上书曰：先帝无恙时，臣入则赐食，出则乘舆。
御府之衣，臣得赐之；
中厩之宝马，臣得赐之。
臣当从死而不能，为人子不孝，为人臣不忠。
不忠者无名以立於世，臣请从死，原葬郦山之足。
唯上幸哀怜之。
书上，胡亥大说，召赵高而示之，曰：此可谓急乎？
赵高曰：人臣当忧死而不暇，何变之得谋胡亥可其书，赐钱十万以葬。
法令诛罚日益刻深，群臣人人自危，欲畔者众。
又作阿房之宫，治直、驰道，赋敛愈重，戍徭无已。
於是楚戍卒陈胜、吴广等乃作乱，起於山东，杰俊相立，自置为侯王，叛秦，兵至鸿门而卻。
李斯数欲请间谏，二世不许。
而二世责问李斯曰：吾有私议而有所闻於韩子也，曰尧之有天下也，堂高三尺，采椽不斫，茅茨不翦，虽逆旅之宿不勤於此矣。
冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之羹，饭土匭，啜土鉶，虽监门之养不觳於此矣。
禹凿龙门，通大夏，疏九河，曲九防，决渟水致之海，而股无胈，胫无毛，手足胼胝，面目黎黑，遂以死于外，葬於会稽，臣虏之劳不烈於此矣。
彼贤人之有天下也，专用天下適己而已矣，此所贵於有天下也。
夫所谓贤人者，必能安天下而治万民，今身且不能利，将恶能治天下哉故吾原赐志广欲，长享天下而无害，为之柰何？
李斯子由为三川守，群盗吴广等西略地，过去弗能禁。
章邯以破逐广等兵，使者覆案三川相属，诮让斯居三公位，如何令盗如此。
夫贤主者，必且能全道而行督责之术者也。
督责之，则臣不敢不竭能以徇其主矣。
此臣主之分定，上下之义明，则天下贤不肖莫敢不尽力竭任以徇其君矣。
故申子曰有天下而不恣睢，命之曰以天下为桎梏者，无他焉，不能督责，而顾以其身劳於天下之民，若尧、禹然，故谓之桎梏也。
夫不能修申、韩之明术，行督责之道，专以天下自適也，而徒务苦形劳神，以身徇百姓，则是黔首之役，非畜天下者也，何足贵哉夫以人徇己，则己贵而人贱；
以己徇人，则己贱而人贵。
故徇人者贱，而人所徇者贵，自古及今，未有不然者也。
凡古之所为尊贤者，为其贵也；
而所为恶不肖者，为其贱也。
而尧、禹以身徇天下者也，因随而尊之，则亦失所为尊贤之心矣，夫可谓大缪矣。
不能督责之过也。
且夫俭节仁义之人立於朝，则荒肆之乐辍矣；
烈士死节之行显於世，则淫康之虞废矣。
故明主能外此三者，而独操主术以制听从之臣，而修其明法，故身尊而势重也。
凡贤主者，必将能拂世磨俗，而废其所恶，立其所欲，故生则有尊重之势，死则有贤明之谥也。
是以明君独断，故权不在臣也。然後能灭仁义之涂，掩驰说之口，困烈士之行，塞聪揜明，内独视听，故外不可倾以仁义烈士之行，而内不可夺以谏说忿争之辩。
故能荦然独行恣睢之心而莫之敢逆。
若此然後可谓能明申、韩之术，而脩商君之法。
法脩术明而天下乱者，未之闻也。
唯明主为能行之。
若此则谓督责之诚，则臣无邪，臣无邪则天下安，天下安则主严尊，主严尊则督责必，督责必则所求得，所求得则国家富，国家富则君乐丰。
故督责之术设，则所欲无不得矣。
群臣百姓救过不给，何变之敢图？
虽申、韩复生，不能加也。
书奏，二世悦。
於是行督责益严，税民深者为明吏。
二世曰：若此则可谓能督责矣。
初，赵高为郎中令，所杀及报私怨众多，恐大臣入朝奏事毁恶之，乃说二世曰：天子所以贵者，但以闻声，群臣莫得见其面，故号曰朕。
且陛下富於春秋，未必尽通诸事，今坐朝廷，谴举有不当者，则见短於大臣，非所以示神明於天下也。
且陛下深拱禁中，与臣及侍中习法者待事，事来有以揆之。
如此则大臣不敢奏疑事，天下称圣主矣。
二世用其计，乃不坐朝廷见大臣，居禁中。
赵高常侍中用事，事皆决於赵高。
高闻李斯以为言，乃见丞相曰：关东群盗多，今上急益发繇治阿房宫，聚狗马无用之物。
臣欲谏，为位贱。
此真君侯之事，君何不谏？
今时上不坐朝廷，上居深宫，吾有所言者，不可传也，欲见无间。
赵高谓曰：君诚能谏，请为君候上间语君。
於是赵高待二世方燕乐，妇女居前，使人告丞相：上方间，可奏事。
丞相至宫门上谒，如此者三。
二世怒曰：吾常多间日，丞相不来。
吾方燕私，丞相辄来请事。
丞相岂少我哉？
且固我哉？
赵高因曰：如此殆矣夫沙丘之谋，丞相与焉。
今陛下已立为帝，而丞相贵不益，此其意亦望裂地而王矣。且陛下不问臣，臣不敢言。
丞相长男李由为三川守，楚盗陈胜等皆丞相傍县之子，以故楚盗公行，过三川，城守不肯击。
高闻其文书相往来，未得其审，故未敢以闻。且丞相居外，权重於陛下。
二世以为然。欲案丞相，恐其不审，乃使人案验三川守与盗通状。
李斯闻之。
赵高案治李斯。
李斯拘执束缚，居囹圄中，仰天而叹曰：嗟乎，悲夫不道之君，何可为计哉昔者桀杀关龙逢，纣杀王子比干，吴王夫差杀伍子胥。
此三臣者，岂不忠哉，然而不免於死，身死而所忠者非也。
今吾智不及三子，而二世之无道过於桀、纣、夫差，吾以忠死，宜矣。
且二世之治岂不乱哉日者夷其兄弟而自立也，杀忠臣而贵贱人，作为阿房之宫，赋敛天下。
吾非不谏也，而不吾听也。
凡古圣王，饮食有节，车器有数，宫室有度，出令造事，加费而无益於民利者禁，故能长久治安。
大为宫室，厚赋天下，不爱其费：三者已行，天下不听。
今反者已有天下之半矣，而心尚未寤也，而以赵高为佐，吾必见寇至咸阳，麋鹿游於朝也。
於是二世乃使高案丞相狱，治罪，责斯与子由谋反状，皆收捕宗族宾客。
赵高治斯，榜掠千馀，不胜痛，自诬服。
斯所以不死者，自负其辩，有功，实无反心，幸得上书自陈，幸二世之寤而赦之。
李斯乃从狱中上书曰：臣为丞相治民，三十馀年矣。
先王之时秦地不过千里，兵数十万。
臣尽薄材，谨奉法令，阴行谋臣，资之金玉，使游说诸侯，阴脩甲兵，饰政教，官斗士，尊功臣，盛其爵禄，故终以胁韩弱魏，破燕、赵，夷齐、楚，卒兼六国，虏其王，立秦为天子。
地不广，又北逐胡、貉，南定百越，以见秦之彊。
尊大臣，盛其爵位，以固其亲。
立社稷，脩宗庙，以明主之贤。
更剋画，平斗斛度量文章，布之天下，以树秦之名。
治驰道，兴游观，以见主之得意。
缓刑罚，薄赋敛，以遂主得众之心，万民戴主，死而不忘。
赵高使其客十馀辈诈为御史、谒者、侍中，更往覆讯斯。
斯更以其实对，辄使人复榜之。
後二世使人验斯，斯以为如前，终不敢更言，辞服。
奏当上，二世喜曰：微赵君，几为丞相所卖。
及二世所使案三川之守至，则项梁已击杀之。
使者来，会丞相下吏，赵高皆妄为反辞。
二世二年七月，具斯五刑，论腰斩咸阳市。
斯出狱，与其中子俱执，顾谓其中子曰：吾欲与若复牵黄犬俱出上蔡东门逐狡兔，岂可得乎遂父子相哭，而夷三族。
李斯已死，二世拜赵高为中丞相，事无大小辄决於高。
高自知权重，乃献鹿，谓之马。
二世问左右：此乃鹿也？
左右皆曰马也。
二世惊，自以为惑，乃召太卜，令卦之，太卜曰：陛下春秋郊祀，奉宗庙鬼神，斋戒不明，故至于此。
可依盛德而明斋戒。
於是乃入上林斋戒。
日游弋猎，有行人入上林中，二世自射杀之。
赵高教其女婿咸阳令阎乐劾不知何人贼杀人移上林。
高乃谏二世曰：天子无故贼杀不辜人，此上帝之禁也，鬼神不享，天且降殃，当远避宫以禳之。
二世乃出居望夷之宫。
留三日，赵高诈诏卫士，令士皆素服持兵内乡，入告二世曰：山东群盗兵大至二世上观而见之，恐惧，高既因劫令自杀。
上殿，殿欲坏者三。
高自知天弗与，群臣弗许，乃召始皇弟，授之玺。
子婴既位，患之，乃称疾不听事，与宦者韩谈及其子谋杀高。
高上谒，请病，因召入，令韩谈刺杀之，夷其三族。
子婴立三月，沛公兵从武关入，至咸阳，群臣百官皆畔，不適。
子婴与妻子自系其颈以组，降轵道旁。
舞阳侯樊哙者，沛人也。以屠狗为事，与高祖俱隐。
项羽在戏下，欲攻沛公。
沛公从百馀骑因项伯面见项羽，谢无有闭关事。
项羽既飨军士，中酒，亚父谋欲杀沛公，令项庄拔剑舞坐中，欲击沛公，项伯常蔽之。
时独沛公与张良得入坐，樊哙在营外，闻事急，乃持铁盾入到营。
营卫止哙，哙直撞入，立帐下。
项羽目之，问为谁。
张良曰：沛公参乘樊哙。
项羽曰：壮士。
赐之卮酒彘肩。哙既饮酒，拔剑切肉食，尽之。
项羽曰：能复饮乎？
哙曰：臣死且不辞，岂特卮酒乎且沛公先入定咸阳，暴师霸上，以待大王。
大王今日至，听小人之言，与沛公有隙，臣恐天下解，心疑大王也。项羽默然。
沛公如厕，麾樊哙去。
既出，沛公留车骑，独骑一马，与樊哙等四人步从，从间道山下归走霸上军，而使张良谢项羽。
项羽亦因遂已，无诛沛公之心矣。
是日微樊哙饹入营谯让项羽，沛公事几殆。
明日，项羽入屠咸阳，立沛公为汉王。
汉王赐哙爵为列侯，号临武侯。
迁为郎中，从入汉中。
项籍既死，汉王为帝，以哙坚守战有功，益食八百户。
从高帝攻反燕王臧荼，虏荼，定燕地。
楚王韩信反，哙从至陈，取信，定楚。
更赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝，食舞阳，号为舞阳侯，除前所食。
以将军从高祖攻反韩王信於代。
自霍人以往至云中，与绛侯等共定之，益食千五百户。
因击陈豨与曼丘臣军，战襄国，破柏人，先登，降定清河、常山凡二十七县，残东垣，迁为左丞相。
破得綦毋卬、尹潘军於无终、广昌。
破豨别将胡人王黄军於代南，因击韩信军於参合。
军所将卒斩韩信，破豨胡骑横谷，斩将军赵既，虏代丞相冯梁、守孙奋、大将王黄、将军、太仆解福等十人。
与诸将共定代乡邑七十三。
其後燕王卢绾反，哙以相国击卢绾，破其丞相抵蓟南，定燕地，凡县十八，乡邑五十一。
益食邑千三百户，定食舞阳五千四百户。
从，斩首百七十六级，虏二百八十八人。
别，破军七，下城五，定郡六，县五十二，得丞相一人，将军十二人，二千石已下至三百石十一人。
哙以吕后女弟吕须为妇，生子伉，故其比诸将最亲。
先黥布反时，高祖尝病甚，恶见人，卧禁中，诏户者无得入群臣。
群臣绛、灌等莫敢入。
十馀日，哙乃排闼直入，大臣随之。
上独枕一宦者卧。
哙等见上流涕曰：始陛下与臣等起丰沛，定天下，何其壮也今天下已定，又何惫也且陛下病甚，大臣震恐，不见臣等计事，顾独与一宦者绝乎？
且陛下独不见赵高之事乎？
高帝笑而起。
其後卢绾反，高帝使哙以相国击燕。
是时高帝病甚，人有恶哙党於吕氏，即上一日宫车晏驾，则哙欲以兵尽诛灭戚氏、赵王如意之属。
高帝闻之大怒，乃使陈平载绛侯代将，而即军中斩哙。
陈平畏吕后，执哙诣长安。
至则高祖已崩，吕后释哙，使复爵邑。
孝惠六年，樊哙卒，谥为武侯。
子伉代侯。
而伉母吕须亦为临光侯，高后时用事专权，大臣尽畏之。
伉代侯九岁，高后崩。
大臣诛诸吕、吕须婘属，因诛伉。
舞阳侯中绝数月。
孝文帝既立，乃复封哙他庶子市人为舞阳侯，复故爵邑。
市人立二十九岁卒，谥为荒侯。
子他广代侯。
六岁，侯家舍人得罪他广，怨之，乃上书曰：荒侯市人病不能为人，令其夫人与其弟乱而生他广，他广实非荒侯子，不当代後。
孝景中六年，他广夺侯为庶人，国除。
陈胜起时，商聚少年东西略人，得数千。
沛公略地至陈留，六月馀，商以将卒四千人属沛公於岐。
从攻长社，先登，赐爵封信成君。
从沛公攻缑氏，绝河津，破秦军洛阳东。
从攻下宛、穰，定十七县。
别将攻旬关，定汉中。
汉王赐商爵信成君，以将军为陇西都尉。
别将定北地、上郡。
赐食邑武成六千户。
以陇西都尉从击项籍军五月，出钜野，与锺离眛战，疾斗，受梁相国印，益食邑四千户。
以梁相国将从击项羽二岁三月，攻胡陵。
项羽既已死，汉王为帝。
其秋，燕王臧荼反，商以将军从击荼，战龙脱，先登陷阵，破荼军易下，卻敌，迁为右丞相，赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝，食邑涿五千户，号曰涿侯。
以右丞相别定上谷，因攻代，受赵相国印。
以右丞相赵相国别与绛侯等定代、雁门，得代丞相程纵、守相郭同、将军已下至六百石十九人。
还，以将军为太上皇卫一岁七月。
以右丞相击陈豨，残东垣。
又以右丞相从高帝击黥布，攻其前拒，陷两陈，得以破布军，更食曲周五千一百户，除前所食，凡别破军三，降定郡六，县七十三，得丞相、守相、大将各一人，小将二人，二千石已下至六百石十九人。
商事孝惠、高后时，商病，不治。
其子寄，字况，与吕禄善。
及高后崩，大臣欲诛诸吕，吕禄为将军，军於北军，太尉勃不得入北军，於是乃使人劫郦商，令其子况绐吕禄，吕禄信之，故与出游，而太尉勃乃得入据北军，遂诛诸吕。
是岁商卒，谥为景侯。
子寄代侯。天下称郦况卖交也。
孝景前三年，吴、楚、齐、赵反，上以寄为将军，围赵城，十月不能下。
得俞侯栾布自平齐来，乃下赵城，灭赵，王自杀，除国。
孝景中二年，寄欲取平原君为夫人，景帝怒，下寄吏，有罪，夺侯。
景帝乃以商他子坚封为缪侯，续郦氏後。
缪靖侯卒，子康侯遂成立。
遂成卒，子怀侯世宗立。
世宗卒，子侯终根立，为太常，坐法，国除。
汝阴侯夏侯婴，沛人也。
每送使客还，过沛泗上亭，与高祖语，未尝不移日也。
婴已而试补县吏，与高祖相爱。
高祖戏而伤婴，人有告高祖。
高祖时为亭长，重坐伤人，告故不伤婴，婴证之。
高祖之初与徒属欲攻沛也，婴时以县令史为高祖使。
上降沛一日，高祖为沛公，赐婴爵七大夫，以为太仆。
从攻胡陵，婴与萧何降泗水监平，平以胡陵降，赐婴爵五大夫。
从击秦军砀东，攻济阳，下户牖，破李由军雍丘下，以兵车趣攻战疾，赐爵执帛。
常以太仆奉车从击章邯军东阿、濮阳下，以兵车趣攻战疾，破之，赐爵执珪。
复常奉车从击赵贲军开封，杨熊军曲遇。
婴从捕虏六十八人，降卒八百五十人，得印一匮。
因复奉车从攻南阳，战於蓝田、芷阳，以兵车趣攻战疾，至霸上。
项羽至，灭秦，立沛公为汉王。
汉王赐婴爵列侯，号昭平侯，复为太仆，从入蜀、汉。
还定三秦，从击项籍。
至彭城，项羽大破汉军。
汉王败，不利，驰去。
见孝惠、鲁元，载之。
汉王既至荥阳，收散兵，复振，赐婴食祈阳。
复常奉车从击项籍，追至陈，卒定楚，至鲁，益食兹氏。
汉王立为帝。其秋，燕王臧荼反，婴以太仆从击荼。
明年，从至陈，取楚王信。
更食汝阴，剖符世世勿绝。
以太仆从击代，至武泉、云中，益食千户。
追北至平城，为胡所围，七日不得通。
高帝使使厚遗阏氏，冒顿开围一角。
高帝出欲驰，婴固徐行，弩皆持满外向，卒得脱。
益食婴细阳千户。
复以太仆从击胡骑句注北，大破之。
以太仆击胡骑平城南，三陷陈，功为多，赐所夺邑五百户。
以太仆击陈豨、黥布军，陷陈卻敌，益食千户，定食汝阴六千九百户，除前所食。
婴自上初起沛，常为太仆，竟高祖崩。
以太仆事孝惠。
孝惠帝及高后德婴之脱孝惠、鲁元於下邑之间也，乃赐婴县北第第一，曰近我，以尊异之。
孝惠帝崩，以太仆事高后。
高后崩，代王之来，婴以太仆与东牟侯入清宫，废少帝，以天子法驾迎代王代邸，与大臣共立为孝文皇帝，复为太仆。
八岁卒，谥为文侯。
子夷侯灶立，七年卒。
子共侯赐立，三十一年卒。
子侯颇尚平阳公主。立十九岁，元鼎二年，坐与父御婢奸罪，自杀，国除。
沛公立为汉王，拜婴为郎中，从入汉中，十月，拜为中谒者。
从还定三秦，下栎阳，降塞王。
还围章邯於废丘，未拔。
从东出临晋关，击降殷王，定其地。
击项羽将龙且、魏相项他军定陶南，疾战，破之。
赐婴爵列侯，号昌文侯，食杜平乡。
复以中谒者从降下砀，以至彭城。
项羽击，大破汉王。
汉王遁而西，婴从还，军於雍丘。
王武、魏公申徒反，从击破之。
攻下黄，西收兵，军於荥阳。
楚骑来众，汉王乃择军中可为骑将者，皆推故秦骑士重泉人李必、骆甲习骑兵，今为校尉，可为骑将。
灌婴虽少，然数力战，乃拜灌婴为中大夫，令李必、骆甲为左右校尉，将郎中骑兵击楚骑於荥阳东，大破之。
受诏别击楚军後，绝其饷道，起阳武至襄邑。
击项羽之将项冠於鲁下，破之，所将卒斩右司马、骑将各一人。
击破柘公王武，军於燕西，所将卒斩楼烦将五人，连尹一人。
击王武别将桓婴白马下，破之，所将卒斩都尉一人。
以骑渡河南，送汉王到雒阳，使北迎相国韩信军於邯郸。
还至敖仓，婴迁为御史大夫。
三年，以列侯食邑杜平乡。
以御史大夫受诏将郎中骑兵东属相国韩信，击破齐军於历下，所将卒虏车骑将军华毋伤及将吏四十六人。
降下临菑，得齐守相田光。
追齐相田横至嬴、博，破其骑，所将卒斩骑将一人，生得骑将四人。
攻下嬴、博，破齐将军田吸於千乘，所将卒斩吸。
东从韩信攻龙且、留公旋於高密，卒斩龙且，生得右司马、连尹各一人，楼烦将十人，身生得亚将周兰。
齐地已定，韩信自立为齐王，使婴别将击楚将公杲於鲁北，破之。
转南，破薛郡长，身虏骑将一人。
攻阳，前至下相以东南僮、取虑、徐。
度淮，尽降其城邑，至广陵。
项羽使项声、薛公、郯公复定淮北。
婴度淮北，击破项声、郯公下邳，斩薛公，下下邳，击破楚骑於平阳，遂降彭城，虏柱国项佗，降留、薛、沛、酂、萧、相。
攻苦、谯，复得亚将周兰。
与汉王会颐乡。
从击项籍军於陈下，破之，所将卒斩楼烦将二人，虏骑将八人。
赐益食邑二千五百户。
项籍败垓下去也，婴以御史大夫受诏将车骑别追项籍至东城，之。
所将卒五人共斩项籍，皆赐爵列侯。
降左右司马各一人，卒万二千人，尽得其军将吏。
下东城、历阳。渡江，破吴郡长吴下，得吴守，遂定吴、豫章、会稽郡。
还定淮北，凡五十二县。
汉王立为皇帝，赐益婴邑三千户。
其秋，以车骑将军从击破燕王臧荼。
还，剖符，世世勿绝，食颍阴二千五百户，号曰颍阴侯。
以车骑将军从击反韩王信於代，至马邑，受诏别降楼烦以北六县，斩代左相，破胡骑於武泉北。
复从击韩信胡骑晋阳下，所将卒斩胡白题将一人。
受诏并将燕、赵、齐、梁、楚车骑，击破胡骑於硰石。
至平城，为胡所围，从还军东垣。
从击陈豨，受诏别攻豨丞相侯敞军曲逆下，破之，卒斩敞及特将五人。
降曲逆、卢奴、上曲阳、安国、安平。攻下东垣。
黥布反，以车骑将军先出，攻布别将於相，破之，斩亚将楼烦将三人。
又进击破布上柱国军及大司马军。
又进破布别将肥诛。婴身生得左司马一人，所将卒斩其小将十人，追北至淮上。
益食二千五百户。
布已破，高帝归，定令婴食颖阴五千户，除前所食邑。
凡从得二千石二人，别破军十六，降城四十六，定国一，郡二，县五十二，得将军二人，柱国、相国各一人，二千石十人。
婴自破布归，高帝崩，婴以列侯事孝惠帝及吕太后。
太后崩，吕禄等以赵王自置为将军，军长安，为乱。
齐哀王闻之，举兵西，且入诛不当为王者。
上将军吕禄等闻之，乃遣婴为大将，将军往击之。
婴行至荥阳，乃与绛侯等谋，因屯兵荥阳，风齐王以诛吕氏事，齐兵止不前。
绛侯等既诛诸吕，齐王罢兵归，婴亦罢兵自荥阳归，与绛侯、陈平共立代王为孝文皇帝。
孝文皇帝於是益封婴三千户，赐黄金千斤，拜为太尉。
三岁，绛侯勃免相就国，婴为丞相，罢太尉官。
是岁，匈奴大入北地、上郡，令丞相婴将骑八万五千往击匈奴。
匈奴去，济北王反，诏乃罢婴之兵。
後岁馀，婴以丞相卒，谥曰懿侯。
子平侯阿代侯。
二十八年卒，子彊代侯。
十三年，彊有罪，绝二岁。
元光三年，天子封灌婴孙贤为临汝侯，续灌氏後，八岁，坐行赇有罪，国除。
太史公曰：吾適丰沛，问其遗老，观故萧、曹、樊哙、滕公之家，及其素，异哉所闻方其鼓刀屠狗卖缯之时，岂自知附骥之尾，垂名汉廷，德流子孙哉？
樗里子者，名疾，秦惠王之弟也，与惠王异母。
母，韩女也。
樗里子滑稽多智，秦人号曰智囊。
秦惠王八年，爵樗里子右更，使将而伐曲沃，尽出其人，取其城，地入秦。
秦惠王二十五年，使樗里子为将伐赵，虏赵将军庄豹，拔蔺。
明年，助魏章攻楚，败楚将屈丐，取汉中地。
秦封樗里子，号为严君。
秦惠王卒，太子武王立，逐张仪、魏章，而以樗里子、甘茂为左右丞相。
秦使甘茂攻韩，拔宜阳。使樗里子以车百乘入周。
周以卒迎之，意甚敬。
楚王怒，让周，以其重秦客。
游腾为周说楚王曰：知伯之伐仇犹，遗之广车，因随之以兵，仇犹遂亡。
无备故也。
齐桓公伐蔡，号曰诛楚，其实袭蔡。
今秦，虎狼之国，使樗里子以车百乘入周，周以仇犹、蔡观焉，故使长戟居前，彊弩在後，名曰卫疾，而实囚之。
恐一旦亡国以忧大王。
楚王乃悦。
秦武王卒，昭王立，樗里子又益尊重。
昭王元年，樗里子将伐蒲。
蒲守恐，请胡衍。
胡衍为蒲谓樗里子曰：公之攻蒲，为秦乎？为魏乎？
为魏则善矣，为秦则不为赖矣。
夫卫之所以为卫者，以蒲也。
魏亡西河之外而无以取者，兵弱也。
今并卫於魏，魏必彊。
魏彊之日，西河之外必危矣。
且秦王将观公之事，害秦而利魏，王必罪公。
樗里子曰：柰何？
胡衍曰：公释蒲勿攻，臣试为公入言之，以德卫君。
樗里子曰：善。
胡衍入蒲，谓其守曰：樗里子知蒲之病矣，其言曰必拔蒲。
衍能令释蒲勿攻。
因效金三百斤，曰：秦兵苟退，请必言子於卫君，使子为南面。
故胡衍受金於蒲以自贵於卫。
於是遂解蒲而去。还击皮氏，皮氏未降，又去。
昭王七年，樗里子卒，葬于渭南章台之东。
曰：後百岁，是当有天子之宫夹我墓。
樗里子疾室在於昭王庙西渭南阴乡樗里，故俗谓之樗里子。
至汉兴，长乐宫在其东，未央宫在其西，武库正直其墓。
秦人谚曰：力则任鄙，智则樗里。
事下蔡史举先生，学百家之术。
因张仪、樗里子而求见秦惠王。
王见而说之，使将，而佐魏章略定汉中地。
惠王卒，武王立。
张仪、魏章去，东之魏。
蜀侯煇、相壮反，秦使甘茂定蜀。
还，而以甘茂为左丞相，以樗里子为右丞相。
秦武王三年，谓甘茂曰：寡人欲容车通三川，以窥周室，而寡人死不朽矣。
甘茂曰：请之魏，约以伐韩，而令向寿辅行。
事成，尽以为子功。
向寿归，以告王，王迎甘茂於息壤。
甘茂至，王问其故。
对曰：宜阳，大县也，上党、南阳积之久矣。
名曰县，其实郡也。
今王倍数险，行千里攻之，难。
昔曾参之处费，鲁人有与曾参同姓名者杀人，人告其母曰曾参杀人，其母织自若也。
顷之，一人又告之曰曾参杀人，其母尚织自若也。
顷又一人告之曰曾参杀人，其母投杼下机，逾墙而走。
夫以曾参之贤与其母信之也，三人疑之，其母惧焉。
今臣之贤不若曾参，王之信臣又不如曾参之母信著参也，疑臣者非特三人，臣恐大王之投杼也。
始张仪西并巴蜀之地，北开西河之外，南取上庸，天下不以多张子而以贤先王。
魏文侯令乐羊将而攻中山，三年而拔之。
乐羊返而论功，文侯示之谤书一箧。
乐羊再拜稽首曰：此非臣之功也，主君之力也。
樗里子、公孙奭二人者挟韩而议之，王必听之，是王欺魏王而臣受公仲侈之怨也。
王曰：寡人不听也，请与子盟。
卒使丞相甘茂将兵伐宜阳。
五月而不拔，樗里子、公孙奭果争之。
武王召甘茂，欲罢兵。
甘茂曰：息壤在彼。王曰：有之。
因大悉起兵，使甘茂击之。斩首六万，遂拔宜阳。
韩襄王使公仲侈入谢，与秦平。
其弟立，为昭王。
王母宣太后，楚女也。
楚怀王怨前秦败楚於丹阳而韩不救，乃以兵围韩雍氏。
韩使公仲侈告急於秦。
秦昭王新立，太后楚人，不肯救。
公仲因甘茂，茂为韩言於秦昭王曰：公仲方有得秦救，故敢扞楚也。
今雍氏围，秦师不下殽，公仲且仰首而不朝，公叔且以国南合於楚。
楚、韩为一，魏氏不敢不听，然则伐秦之形成矣。
秦王曰：善。
乃下师於殽以救韩。
楚兵去。
秦使向寿平宜阳，而使樗里子、甘茂伐魏皮氏。
向寿者，宣太后外族也，而与昭王少相长，故任用。
向寿如楚，楚闻秦之贵向寿，而厚事向寿。
向寿为秦守宜阳，将以伐韩。
韩公仲使苏代谓向寿曰：禽困覆车。
公破韩，辱公仲，公仲收国复事秦，自以为必可以封。
今公与楚解口地，封小令尹以杜阳。
秦楚合，复攻韩，韩必亡。
韩亡，公仲且躬率其私徒以阏於秦。
向寿曰：吾合秦楚非以当韩也，子为寿谒之公仲，曰秦韩之交可合也。
苏代对曰：原有谒於公。
王之爱习公也，不如公孙奭；
其智能公也，不如甘茂。
今二人者皆不得亲於秦事，而公独与王主断於国者何？
公孙奭党於韩，而甘茂党於魏，故王不信也。
今秦楚争彊而公党於楚，是与公孙奭、甘茂同道也，公何以异之？
人皆言楚之善变也，而公必亡之，是自为责也。公不如与王谋其变也，善韩以备楚，如此则无患矣。
韩氏必先以国从公孙奭而後委国於甘茂。
韩，公之雠也。
今公言善韩以备楚，是外举不僻雠也。
向寿曰：然，吾甚欲韩合。
对曰：甘茂许公仲以武遂，反宜阳之民，今公徒收之，甚难。
向寿曰：然则奈何？
武遂终不可得也？
此韩之寄地也。公求而得之，是令行於楚而以其地德韩也。
公求而不得，是韩楚之怨不解而交走秦也。
秦楚争彊，而公徐过楚以收韩，此利於秦。
甘茂欲以魏取齐，公孙奭欲以韩取齐。
今公取宜阳以为功，收楚韩以安之，而诛齐魏之罪，是以公孙奭、甘茂无事也。
甘茂竟言秦昭王，以武遂复归之韩。
向寿、公孙奭争之，不能得。
向寿、公孙奭由此怨，谗甘茂。
茂惧，辍伐魏蒲阪，亡去。
樗里子与魏讲，罢兵。
甘茂之亡秦奔齐，逢苏代。
代为齐使於秦。
甘茂曰：臣得罪於秦，惧而遯逃，无所容迹。
臣闻贫人女与富人女会绩，贫人女曰：我无以买烛，而子之烛光幸有馀，子可分我馀光，无损子明而得一斯便焉。
茂之妻子在焉，原君以馀光振之。
苏代许诺。遂致使於秦。
已，因说秦王曰：甘茂，非常士也。
其居於秦，累世重矣。自殽塞及至鬼谷，其地形险易皆明知之。
彼以齐约韩魏反以图秦，非秦之利也。
秦王曰：然则柰何？
苏代曰：王不若重其贽，厚其禄以迎之，使彼来则置之鬼谷，终身勿出。
即赐之上卿，以相印迎之於齐。
甘茂不往。
苏代谓齐湣王曰：夫甘茂，贤人也。
今秦赐之上卿，以相印迎之。
甘茂德王之赐，好为王臣，故辞而不往。
齐使甘茂於楚，楚怀王新与秦合婚而驩。
而秦闻甘茂在楚，使人谓楚王曰：原送甘茂於秦。
楚王问於范蜎曰：寡人欲置相於秦，孰可？
楚王曰：寡人欲相甘茂，可乎？
对曰：不可。
夫史举，下蔡之监门也，大不为事君，小不为家室，以苟贱不廉闻於世，甘茂事之顺焉。
故惠王之明，武王之察，张仪之辩，而甘茂事之，取十官而无罪。
茂诚贤者也，然不可相於秦。
夫秦之有贤相，非楚国之利也。
，且王前尝用召滑於越，而内行章义之难，越国乱，故楚南塞厉门而郡江东。
计王之功所以能如此者，越国乱而楚治也。
今王知用诸越而忘用诸秦，臣以王为钜过矣。
夫向寿之於秦王，亲也，少与之同衣，长与之同车，以听事。
王必相向寿於秦，则楚国之利也。
於是使使请秦相向寿於秦。
秦卒相向寿。
而甘茂竟不得复入秦，卒於魏。
甘茂有孙曰甘罗。
甘罗者，甘茂孙也。
茂既死後，甘罗年十二，事秦相文信侯吕不韦。
秦始皇帝使刚成君蔡泽於燕，三年而燕王喜使太子丹入质於秦。
秦使张唐往相燕，欲与燕共伐赵以广河间之地。
张唐谓文信侯曰：臣尝为秦昭王伐赵，赵怨臣，曰：得唐者与百里之地。
今之燕必经赵，臣不可以行。
文信侯不快，未有以彊也。
甘罗曰：君侯何不快之甚也？
文信侯曰：吾令刚成君蔡泽事燕三年，燕太子丹已入质矣，吾自请张卿相燕而不肯行。
甘罗曰：臣请行之。
文信侯叱曰：去我身自请之而不肯，女焉能行之？
甘罗曰：大项橐生七岁为孔子师。
今臣生十二岁於兹矣，君其试臣，何遽叱乎？
於是甘罗见张卿曰：卿之功孰与武安君？
卿曰：武安君南挫彊楚，北威燕、赵，战胜攻取，破城堕邑，不知其数，臣之功不如也。
甘罗曰：应侯之用於秦也，孰与文信侯专？
张卿曰：应侯不如文信侯专。
甘罗曰：卿明知其不如文信侯专与？
甘罗曰：应侯欲攻赵，武安君难之，去咸阳七里而立死於杜邮。
今文信侯自请卿相燕而不肯行，臣不知卿所死处矣。
张唐曰：请因孺子行。
令装治行。
行有日，甘罗谓文信侯曰：借臣车五乘，请为张唐先报赵。
文信侯乃入言之於始皇曰：昔甘茂之孙甘罗，年少耳，然名家之子孙，诸侯皆闻之。
今者张唐欲称疾不肯行，甘罗说而行之。
始皇召见，使甘罗於赵。
赵襄王郊迎甘罗。
甘罗说赵王曰：王闻燕太子丹入质秦欤？
曰：闻张唐相燕欤？
燕太子丹入秦者，燕不欺秦也。
张唐相燕者，秦不欺燕也。
燕、秦不相欺者，伐赵，危矣。
燕、秦不相欺无异故，欲攻赵而广河间。
王不如赍臣五城以广河间，请归燕太子，与彊赵攻弱燕。
赵王立自割五城以广河间。
秦归燕太子。赵攻燕，得上谷三十城，令秦有十一。
甘罗还报秦，乃封甘罗以为上卿，复以始甘茂田宅赐之。
太史公曰：樗里子以骨肉重，固其理，而秦人称其智，故颇采焉。
甘茂起下蔡闾阎，显名诸侯，重彊齐楚。
甘罗年少，然出一奇计，声称後世。
虽非笃行之君子，然亦战国之策士也。
其先有宠於古之卫君。
至黯七世，世为卿大夫。
黯以父任，孝景时为太子洗马，以庄见惮。
孝景帝崩，太子即位，黯为谒者。
东越相攻，上使黯往视之。
不至，至吴而还，报曰：越人相攻，固其俗然，不足以辱天子之使。
河内失火，延烧千馀家，上使黯往视之。
还报曰：家人失火，屋比延烧，不足忧也。
臣过河南，河南贫人伤水旱万馀家，或父子相食，臣谨以便宜，持节发河南仓粟以振贫民。
臣请归节，伏矫制之罪。
上贤而释之，迁为荥阳令。
黯耻为令，病归田里。
上闻，乃召拜为中大夫。
以数切谏，不得久留内，迁为东海太守。
黯学黄老之言，治官理民，好清静，择丞史而任之。
其治，责大指而已，不苛小。
黯多病，卧闺閤内不出。
上闻，召以为主爵都尉，列於九卿。
治务在无为而已，弘大体，不拘文法。
黯为人性倨，少礼，面折，不能容人之过。
合己者善待之，不合己者不能忍见，士亦以此不附焉。
然好学，游侠，任气节，内行脩絜，好直谏，数犯主之颜色，常慕傅柏、袁盎之为人也。
善灌夫、郑当时及宗正刘弃。
亦以数直谏，不得久居位。
当是时，太后弟武安侯蚡为丞相，中二千石来拜谒，蚡不为礼。
然黯见蚡未尝拜，常揖之。
天子方招文学儒者，上曰吾欲云云，黯对曰：陛下内多欲而外施仁义，柰何欲效唐虞之治乎上默然，怒，变色而罢朝。公卿皆为黯惧。
上退，谓左右曰：甚矣，汲黯之戆也群臣或数黯，黯曰：天子置公卿辅弼之臣，宁令从谀承意，陷主於不义乎？
黯多病，病且满三月，上常赐告者数，终不愈。
最後病，庄助为请告。上曰：汲黯何如人哉？
助曰：使黯任职居官，无以逾人。
然至其辅少主，守城深坚，招之不来，麾之不去，虽自谓贲育亦不能夺之矣。
古有社稷之臣，至如黯，近之矣。
大将军青侍中，上踞厕而视之。
丞相弘燕见，上或时不冠。
至如黯见，上不冠不见也。
上尝坐武帐中，黯前奏事，上不冠，望见黯，避帐中，使人可其奏。
张汤方以更定律令为廷尉，黯数质责汤於上前，曰：公为正卿，上不能襃先帝之功业，下不能抑天下之邪心，安国富民，使囹圄空虚，二者无一焉。
黯时与汤论议，汤辩常在文深小苛，黯伉厉守高不能屈，忿发骂曰：天下谓刀笔吏不可以为公卿，果然。
是时，汉方征匈奴，招怀四夷。
黯务少事，乘上间，常言与胡和亲，无起兵。
上方向儒术，尊公孙弘。
及事益多，吏民巧弄。上分别文法，汤等数奏决谳以幸。
而黯常毁儒，面触弘等徒怀诈饰智以阿人主取容，而刀笔吏专深文巧诋，陷人於罪，使不得反其真，以胜为功。
为右内史数岁，官事不废。
大将军青既益尊，姊为皇后，然黯与亢礼。
人或说黯曰：自天子欲群臣下大将军，大将军尊重益贵，君不可以不拜。
黯曰：夫以大将军有揖客，反不重邪？
大将军闻，愈贤黯，数请问国家朝廷所疑，遇黯过於平生。
淮南王谋反，惮黯，曰：好直谏，守节死义，难惑以非。
至如说丞相弘，如发蒙振落耳。
始黯列为九卿，而公孙弘、张汤为小吏。
及弘、汤稍益贵，与黯同位，黯又非毁弘、汤等。
已而弘至丞相，封为侯；
汤至御史大夫；
故黯时丞相史皆与黯同列，或尊用过之。
黯褊心，不能无少望，见上，前言曰：陛下用群臣如积薪耳，後来者居上。
上默然。
有间黯罢，上曰：人果不可以无学，观黯之言也日益甚。
居无何，匈奴浑邪王率众来降，汉发车二万乘。
县官无钱，从民贳马。
民或匿马，马不具。
上怒，欲斩长安令。
黯曰：长安令无罪，独斩黯，民乃肯出马。
及浑邪至，贾人与市者，坐当死者五百馀人。
黯请间，见高门，曰：夫匈奴攻当路塞，绝和亲，中国兴兵诛之，死伤者不可胜计，而费以巨万百数。
臣愚以为陛下得胡人，皆以为奴婢以赐从军死事者家；所卤获，因予之，以谢天下之苦，塞百姓之心。
今纵不能，浑邪率数万之众来降，虚府库赏赐，发良民侍养，譬若奉骄子。
愚民安知市买长安中物而文吏绳以为阑出财物于边关乎？
陛下纵不能得匈奴之资以谢天下，又以微文杀无知者五百馀人，是所谓庇其叶而伤其枝者也，臣窃为陛下不取也。
上默然，不许，曰：吾久不闻汲黯之言，今又复妄发矣。
後数月，黯坐小法，会赦免官。
於是黯隐於田园。
居数年，会更五铢钱，民多盗铸钱，楚地尤甚。
上以为淮阳，楚地之郊，乃召拜黯为淮阳太守。
黯伏谢不受印，诏数彊予，然後奉诏。
诏召见黯，黯为上泣曰：臣自以为填沟壑，不复见陛下，不意陛下复收用之。
臣常有狗马病，力不能任郡事，臣原为中郎，出入禁闼，补过拾遗，臣之原也。
黯既辞行，过大行李息，曰：黯弃居郡，不得与朝廷议也。
然御史大夫张汤智足以拒谏，言足以饰非，务巧佞之语，辩数之辞，非肯正为天下言，专阿主意。
好兴事，舞文法，内怀诈以御主心，外挟贼吏以为威重。
公列九卿，不早言之，公与之俱受其僇矣。
息畏汤，终不敢言。
黯居郡如故治，淮阳政清。
七岁而卒。
卒後，上以黯故，官其弟汲仁至九卿，子汲偃至诸侯相。
黯姑姊子司马安亦少与黯为太子洗马。安文深巧善宦，官四至九卿，以河南太守卒。
昆弟以安故，同时至二千石者十人。
濮阳段宏始事盖侯信，信任宏，宏亦再至九卿。
然卫人仕者皆严惮汲黯，出其下。
其先郑君尝为项籍将；
籍死，已而属汉。
高祖令诸故项籍臣名籍，郑君独不奉诏。
诏尽拜名籍者为大夫，而逐郑君。
郑君死孝文时。
郑庄以任侠自喜，脱张羽於戹，声闻梁楚之间。
孝景时，为太子舍人。
每五日洗沐，常置驿马安诸郊，存诸故人，请谢宾客，夜以继日，至其明旦，常恐不遍。
年少官薄，然其游知交皆其大父行，天下有名之士也。
武帝立，庄稍迁为鲁中尉、济南太守、江都相，至九卿为右内史。
以武安侯魏其时议，贬秩为詹事，迁为大农令。
庄为太史，诫门下：客至，无贵贱无留门者。
执宾主之礼，以其贵下人。
庄廉，又不治其产业，仰奉赐以给诸公。然其餽遗人，不过算器食。
每朝，候上之间，说未尝不言天下之长者。
其推毂士及官属丞史，诚有味其言之也，常引以为贤於己。
闻人之善言，进之上，唯恐後。
郑庄使视决河，自请治行五日。
上曰：吾闻郑庄行，千里不赍粮，请治行者何也？
然郑庄在朝，常趋和承意，不敢甚引当否。
及晚节，汉征匈奴，招四夷，天下费多，财用益匮。
庄任人宾客为大农僦人，多逋负。
司马安为淮阳太守，发其事，庄以此陷罪，赎为庶人。
顷之，守长史。
上以为老，以庄为汝南太守。
数岁，以官卒。
郑庄、汲黯始列为九卿，廉，内行脩絜。
此两人中废，家贫，宾客益落。
及居郡，卒後家无馀赀财。
庄兄弟子孙以庄故，至二千石六七人焉。
太史公曰：夫以汲、郑之贤，有势则宾客十倍，无势则否，况众人乎下邽翟公有言，始翟公为廷尉，宾客阗门；
及废，门外可设雀罗。
翟公复为廷尉，宾客欲往，翟公乃人署其门曰：一死一生，乃知交情。
淮南厉王长者，高祖少子也，其母故赵王张敖美人。
高祖八年，从东垣过赵，赵王献之美人。
厉王母得幸焉，有身。
赵王敖弗敢内宫，为筑外宫而舍之。
及贯高等谋反柏人事发觉，并逮治王，尽收捕王母兄弟美人，系之河内。
厉王母亦系，告吏曰：得幸上，有身。
吏以闻上，上方怒赵王，未理厉王母。
厉王母弟赵兼因辟阳侯言吕后，吕后妒，弗肯白，辟阳侯不彊争。
及厉王母已生厉王，恚，即自杀。
吏奉厉王诣上，上悔，令吕后母之，而葬厉王母真定。
真定，厉王母之家在焉，父世县也。
高祖十一年月，淮南王黥布反，立子长为淮南王，王黥布故地，凡四郡。
上自将兵击灭布，厉王遂即位。
厉王蚤失母，常附吕后，孝惠、吕后时以故得幸无患害，而常心怨辟阳侯，弗敢发。
及孝文帝初即位，淮南王自以为最亲，骄蹇，数不奉法。
上以亲故，常宽赦之。
三年，入朝。甚横。
从上入苑囿猎，与上同车，常谓上大兄。
厉王有材力，力能扛鼎，乃往请辟阳侯。
辟阳侯出见之，即自袖铁椎椎辟阳侯，令从者魏敬刭之。
厉王乃驰走阙下，肉袒谢曰：臣母不当坐赵事，其时辟阳侯力能得之吕后，弗争，罪一也。
赵王如意子母无罪，吕后杀之，辟阳侯弗争，罪二也。
吕后王诸吕，欲以危刘氏，辟阳侯弗争，罪三也。
臣谨为天下诛贼臣辟阳侯，报母之仇，谨伏阙下请罪。
孝文伤其志，为亲故，弗治，赦厉王。
当是时，薄太后及太子诸大臣皆惮厉王，厉王以此归国益骄恣，不用汉法，出入称警跸，称制，自为法令，拟於天子。
六年，令男子但等七十人与棘蒲侯柴武太子奇谋，以輂车四十乘反谷口，令人使闽越、匈奴。
事觉，治之，使使召淮南王。淮南王至长安。
丞相臣张仓、典客臣冯敬、行御史大夫事宗正臣逸、廷尉臣贺、备盗贼中尉臣福昧死言：淮南王长废先帝法，不听天子诏，居处无度，为黄屋盖乘舆，出入拟於天子，擅为法令，不用汉法。
及所置吏，以其郎中春为丞相，聚收汉诸侯人及有罪亡者，匿与居，为治家室，赐其财物爵禄田宅，爵或至关内侯，奉以二千石，所不当得，欲以有为。
大夫但、士五开章等七十人与棘蒲侯太子奇谋反，欲以危宗庙社稷。使开章阴告长，与谋使闽越及匈奴发其兵。
开章之淮南见长，长数与坐语饮食，为家室娶妇，以二千石俸奉之。
开章使人告但，已言之王。
春使使报但等。
吏觉知，使长安尉奇等往捕开章。
长匿不予，与故中尉蕑忌谋，杀以闭口。
为棺椁衣衾，葬之肥陵邑，谩吏曰不知安在。
又详聚土，树表其上，曰开章死，埋此下。
及长身自贼杀无罪者一人；
令吏论杀无罪者六人；
擅罪人，罪人无告劾，系治城旦舂以上十四人；
赦免罪人，死罪十八人，城旦舂以下五十八人；
赐人爵关内侯以下九十四人。
前日长病，陛下忧苦之，使使者赐书、枣脯。
长不欲受赐，不肯见拜使者。
南海民处庐江界中者反，淮南吏卒击之。
陛下以淮南民贫苦，遣使者赐长帛五千匹，以赐吏卒劳苦者。
长不欲受赐，谩言曰无劳苦者。
南海民王织上书献璧皇帝，忌擅燔其书，不以闻。
吏请召治忌，长不遣，谩言曰忌病。
春又请长，原入见，长怒曰女欲离我自附汉。
长当弃市，臣请论如法。
制曰：朕不忍致法於王，其与列侯二千石议。
臣仓、臣敬、臣逸、臣福、臣贺昧死言：臣谨与列侯吏二千石臣婴等四十三人议，皆曰长不奉法度，不听天子诏，乃阴聚徒党及谋反者，厚养亡命，欲以有为。
臣等议论如法。
制曰：朕不忍致法於王，其赦长死罪，废勿王。
臣仓等昧死言：长有大死罪，陛下不忍致法，幸赦，废勿王。
臣请处蜀郡严道邛邮，遣其子母从居，县为筑盖家室，皆廪食给薪菜盐豉炊食器席蓐。
臣等昧死请，请布告天下。
制曰：计食长给肉日五斤，酒二斗。
他可。
尽诛所与谋者。於是乃遣淮南王，载以辎车，令县以次传。
是时袁盎谏上曰：上素骄淮南王，弗为置严傅相，以故至此。
且淮南王为人刚，今暴摧折之。臣恐卒逢雾露病死。
陛下为有杀弟之名，柰何上曰：吾特苦之耳，今复之。
县传淮南王者皆不敢发车封。淮南王乃谓侍者曰：谁谓乃公勇者？
人生一世间，安能邑邑如此乃不食死。
至雍，雍令发封，以死闻。
上哭甚悲，谓袁盎曰：吾不听公言，卒亡淮南王。
盎曰：不可柰何，原陛下自宽。
上曰：为之柰何？
盎曰：独斩丞相、御史以谢天下乃可。
上即令丞相、御史逮考诸县传送淮南王不发封餽侍者，皆弃市。
乃以列侯葬淮南王於雍，守冢三十户。
孝文八年，上怜淮南王，淮南王有子四人，皆七八岁，乃封子安为阜陵侯，子勃为安阳侯，子赐为阳周侯，子良为东成侯。
孝文十二年，民有作歌歌淮南厉王曰：一尺布，尚可缝；
一斗粟，尚可舂。
上闻之，乃叹曰：尧舜放逐骨肉，周公杀管蔡，天下称圣。
不以私害公。
天下岂以我为贪淮南王地邪？
乃徙城阳王王淮南故地，而追尊谥淮南王为厉王，置园复如诸侯仪。
孝文十六年，徙淮南王喜复故城阳。
上怜淮南厉王废法不轨，自使失国蚤死，乃立其三子：阜陵侯安为淮南王，安阳侯勃为衡山王，阳周侯赐为庐江王，皆复得厉王时地，参分之。
东城侯良前薨，无後也。
孝景三年，吴楚七国反，吴使者至淮南，淮南王欲发兵应之。
其相曰：大王必欲发兵应吴，臣原为将。
淮南相已将兵，因城守，不听王而为汉；
汉亦使曲城侯将兵救淮南：淮南以故得完。
吴使者至庐江，庐江王弗应，而往来使越。
吴使者至衡山，衡山王坚守无二心。
孝景四年，吴楚已破，衡山王朝，上以为贞信，乃劳苦之曰：南方卑湿。
徙衡山王王济北，所以襃之。
及薨，遂赐谥为贞王。
庐江王边越，数使使相交，故徙为衡山王，王江北。
淮南王如故。
淮南王安为人好读书鼓琴，不喜弋猎狗马驰骋，亦欲以行阴德拊循百姓，流誉天下。
时时怨望厉王死，时欲畔逆，未有因也。
及建元二年，淮南王入朝。
素善武安侯，武安侯时为太尉，乃逆王霸上，与王语曰：方今上无太子，大王亲高皇帝孙，行仁义，天下莫不闻。
即宫车一日晏驾，非大王当谁立者淮南王大喜，厚遗武安侯金财物。
阴结宾客，拊循百姓，为畔逆事。
建元六年，彗星见，淮南王心怪之。
或说王曰：先吴军起时，彗星出长数尺，然尚流血千里。
今彗星长竟天，天下兵当大起。
王心以为上无太子，天下有变，诸侯并争，愈益治器械攻战具，积金钱赂遗郡国诸侯游士奇材。
诸辨士为方略者，妄作妖言，谄谀王，王喜，多赐金钱，而谋反滋甚。淮南王有女陵，慧，有口辩。
王爱陵，常多予金钱，为中诇长安，约结上左右。
元朔三年，上赐淮南王几杖，不朝。
淮南王王后荼，王爱幸之。
王后生太子迁，迁取王皇太后外孙修成君女为妃。
王谋为反具，畏太子妃知而内泄事，乃与太子谋，令诈弗爱，三月不同席。
王乃详为怒太子，闭太子使与妃同内三月，太子终不近妃。
妃求去，王乃上书谢归去之。
王后荼、太子迁及女陵得爱幸王，擅国权，侵夺民田宅，妄致系人。
元朔五年，太子学用剑，自以为人莫及，闻郎中雷被巧，乃召与戏。
被一再辞让，误中太子。
太子怒，被恐。
此时有欲从军者辄诣京师，被即原奋击匈奴。
太子迁数恶被於王，王使郎中令斥免，欲以禁後，被遂亡至长安，上书自明。
诏下其事廷尉、河南。
河南治，逮淮南太子，王、王后计欲无遣太子，遂发兵反，计犹豫，十馀日未定。
会有诏，即讯太子。
当是时，淮南相怒寿春丞留太子逮不遣，劾不敬。
王以请相，相弗听。
王使人上书告相，事下廷尉治。
踪迹连王，王使人候伺汉公卿，公卿请逮捕治王。
王恐事发，太子迁谋曰：汉使即逮王，王令人衣卫士衣，持戟居庭中，王旁有非是，则刺杀之，臣亦使人刺杀淮南中尉，乃举兵，未晚。
是时上不许公卿请，而遣汉中尉宏即讯验王。
王闻汉使来，即如太子谋计。
汉中尉至，王视其颜色和，讯王以斥雷被事耳，王自度无何，不发。
中尉还，以闻。
公卿治者曰：淮南王安拥阏奋击匈奴者雷被等，废格明诏，当弃市。
诏弗许。
公卿请废勿王，诏弗许。
公卿请削五县，诏削二县。
使中尉宏赦淮南王罪，罚以削地。
中尉入淮南界，宣言赦王。
王初闻汉公卿请诛之，未知得削地，闻汉使来，恐其捕之，乃与太子谋刺之如前计。
及中尉至，即贺王，王以故不发。
其後自伤曰：吾行仁义见削，甚耻之。
然淮南王削地之後，其为反谋益甚。
诸使道从长安来，为妄妖言，言上无男，汉不治，即喜；
即言汉廷治，有男，王怒，以为妄言，非也。
王日夜与伍被、左吴等案舆地图，部署兵所从入。
王曰：上无太子，宫车即晏驾，廷臣必徵胶东王，不即常山王，诸侯并争，吾可以无备乎且吾高祖孙，亲行仁义，陛下遇我厚，吾能忍之；
王有孽子不害，最长，王弗爱，王、王后、太子皆不以为子兄数。
不害有子建，材高有气，常怨望太子不省其父；
又怨时诸侯皆得分子弟为侯，而淮南独二子，一为太子，建父独不得为侯。
建阴结交，欲告败太子，以其父代之。
太子知之，数捕系而榜笞建。
建具知太子之谋欲杀汉中尉，即使所善寿春庄芷以元朔六年上书於天子曰：毒药苦於口利於病，忠言逆於耳利於行。
今淮南王孙建，材能高，淮南王王后荼、荼子太子迁常疾害建。
建父不害无罪，擅数捕系，欲杀之。
今建在，可徵问，具知淮南阴事。
书闻，上以其事下廷尉，廷尉下河南治。
是时故辟阳侯孙审卿善丞相公孙弘，怨淮南厉王杀其大父，乃深购淮南事於弘，弘乃疑淮南有畔逆计谋，深穷治其狱。
河南治建，辞引淮南太子及党与。
淮南王患之，欲发，问伍被曰：汉廷治乱？
伍被曰：天下治。
王意不说，谓伍被曰：公何以言天下治也？
被曰：被窃观朝廷之政，君臣之义，父子之亲，夫妇之别，长幼之序，皆得其理，上之举错遵古之道，风俗纪纲未有所缺也。
重装富贾，周流天下，道无不通，故交易之道行。
南越宾服，羌僰入献，东瓯入降，广长榆，开朔方，匈奴折翅伤翼，失援不振。
虽未及古太平之时，然犹为治也。
王怒，被谢死罪。
王又谓被曰：山东即有兵，汉必使大将军将而制山东，公以为大将军何如人也？
被曰：被所善者黄义，从大将军击匈奴，还，告被曰：大将军遇士大夫有礼，於士卒有恩，众皆乐为之用。
骑上下山若蜚，材幹绝人。
及谒者曹梁使长安来，言大将军号令明，当敌勇敢，常为士卒先。
休舍，穿井未通，须士卒尽得水，乃敢饮。
军罢，卒尽已度河，乃度。
皇太后所赐金帛，尽以赐军吏。
虽古名将弗过也。
王默然。
淮南王见建已徵治，恐国阴事且觉，欲发，被又以为难，乃复问被曰：公以为吴兴兵是邪非也？
被曰：以为非也。
吴王至富贵也，举事不当，身死丹徒，头足异处，子孙无遗类。
臣闻吴王悔之甚。
原王孰虑之，无为吴王之所悔。
王曰：男子之所死者一言耳。
且吴何知反，汉将一日过成皋者四十馀人。
今我令楼缓先要成皋之口，周被下颍川兵塞轘辕、伊阙之道，陈定发南阳兵守武关。
河南太守独有雒阳耳，何足忧。
然此北尚有临晋关、河东、上党与河内、赵国。
人言曰绝成皋之口，天下不通。
据三川之险，招山东之兵，举事如此，公以为何如？
被曰：臣见其祸，未见其福也。
王曰：左吴、赵贤、硃骄如皆以为有福，什事九成，公独以为有祸无福，何也？
被曰：大王之群臣近幸素能使众者，皆前系诏狱，馀无可用者。
王曰：陈胜、吴广无立锥之地，千人之聚，起於大泽，奋臂大呼而天下响应，西至於戏而兵百二十万。
今吾国虽小，然而胜兵者可得十馀万，非直適戍之众，釠凿棘矜也，公何以言有祸无福？
被曰：往者秦为无道，残贼天下。
兴万乘之驾，作阿房之宫，收太半之赋，发闾左之戍，父不宁子，兄不便弟，政苛刑峻，天下熬然若焦，民皆引领而望，倾耳而听，悲号仰天，叩心而怨上，故陈胜大呼，天下响应。
当今陛下临制天下，一齐海内，汎爱蒸庶，布德施惠。
口虽未言，声疾雷霆，令虽未出，化驰如神，心有所怀，威动万里，下之应上，犹影响也。
而大将军材能不特章邯、杨熊也。
大王以陈胜、吴广谕之，被以为过矣。
王曰：苟如公言，不可徼幸邪？
被曰：被有愚计。
王曰：柰何？
被曰：当今诸侯无异心，百姓无怨气。
朔方之郡田地广，水草美，民徙者不足以实其地。
臣之愚计，可伪为丞相御史请书，徙郡国豪桀任侠及有耐罪以上，赦令除其罪，产五十万以上者，皆徙其家属朔方之郡，益发甲卒，急其会日。
又伪为左右都司空上林中都官诏狱书，诸侯太子幸臣。
如此则民怨，诸侯惧，即使辩武随而说之，傥可徼幸什得一乎？王曰：此可也。
虽然，吾以为不至若此。
於是王乃令官奴入宫，作皇帝玺，丞相、御史、大将军、军吏、中二千石、都官令、丞印，及旁近郡太守、都尉印，汉使节法冠，欲如伍被计。
使人伪得罪而西，事大将军、丞相；一日发兵，使人即刺杀大将军青，而说丞相下之，如发蒙耳。
王欲发国中兵，恐其相、二千石不听。
王乃与伍被谋，先杀相、二千石；伪失火宫中，相、二千石救火，至即杀之。
计未决，又欲令人衣求盗衣，持羽檄，从东方来，呼曰南越兵入界，欲因以发兵。
乃使人至庐江、会稽为求盗，未发。
王问伍被曰：吾举兵西乡，诸侯必有应我者；
被曰：南收衡山以击庐江，有寻阳之船，守下雉之城，结九江之浦，绝豫章之口，彊弩临江而守，以禁南郡之下，东收江都、会稽，南通劲越，屈彊江淮间，犹可得延岁月之寿。
急则走越耳。
於是廷尉以王孙建辞连淮南王太子迁闻。
上遣廷尉监因拜淮南中尉，逮捕太子。
至淮南，淮南王闻，与太子谋召相、二千石，欲杀而发兵。
召相，相至；
内史以出为解。
中尉曰：臣受诏使，不得见王。
王念独杀相而内史中尉不来，无益也，即罢相。
王犹豫，计未决。
太子念所坐者谋刺汉中尉，所与谋者已死，以为口绝，乃谓王曰：群臣可用者皆前系，今无足与举事者。
王以非时发，恐无功，臣原会逮。
王亦偷欲休，即许太子。
太子即自刭，不殊。
伍被自诣吏，因告与淮南王谋反，反踪迹具如此。
吏因捕太子、王后，围王宫，尽求捕王所与谋反宾客在国中者，索得反具以闻。
上下公卿治，所连引与淮南王谋反列侯二千石豪杰数千人，皆以罪轻重受诛。
衡山王赐，淮南王弟也，当坐收，有司请逮捕衡山王。
天子曰：诸侯各以其国为本，不当相坐。
与诸侯王列侯会肄丞相诸侯议。
赵王彭祖、列侯臣让等四十三人议，皆曰：淮南王安甚大逆无道，谋反明白，当伏诛。
胶西王臣端议曰：淮南王安废法行邪，怀诈伪心，以乱天下，荧惑百姓，倍畔宗庙，妄作妖言。
春秋曰臣无将，将而诛。
安罪重於将，谋反形已定。
臣端所见其书节印图及他逆无道事验明白，甚大逆无道，当伏其法。
而论国吏二百石以上及比者，宗室近幸臣不在法中者，不能相教，当皆免官削爵为士伍，毋得宦为吏。
其非吏，他赎死金二斤八两。
以章臣安之罪，使天下明知臣子之道，毋敢复有邪僻倍畔之意。
丞相弘、廷尉汤等以闻，天子使宗正以符节治王。
未至，淮南王安自刭杀。
王后荼、太子迁诸所与谋反者皆族。
天子以伍被雅辞多引汉之美，欲勿诛。
廷尉汤曰：被首为王画反谋，被罪无赦。
遂诛被。
国除为九江郡。
衡山王赐，王后乘舒生子三人，长男爽为太子，次男孝，次女无采。
又姬徐来生子男女四人，美人厥姬生子二人。
衡山王、淮南王兄弟相责望礼节，间不相能。
衡山王闻淮南王作为畔逆反具，亦心结宾客以应之，恐为所并。
衡山内史以为非是，卻其狱。王使人上书告内史，内史治，言王不直。
王又数侵夺人田，坏人冢以为田。
有司请逮治衡山王。天子不许，为置吏二百石以上。
衡山王以此恚，与奚慈、张广昌谋，求能为兵法候星气者，日夜从容王密谋反事。
王后乘舒死，立徐来为王后。
厥姬俱幸。
两人相妒，厥姬乃恶王后徐来於太子曰：徐来使婢蛊道杀太子母。
太子心怨徐来。
徐来兄至衡山，太子与饮，以刃刺伤王后兄。
王后怨怒，数毁恶太子於王。
太子女弟无采，嫁弃归，与奴奸，又与客奸。
太子数让无采，无采怒，不与太子通。
王后闻之，即善遇无采。
无采及中兄孝少失母，附王后，王后以计爱之，与共毁太子，王以故数击笞太子。
元朔四年中，人有贼伤王后假母者，王疑太子使人伤之，笞太子。
後王病，太子时称病不侍。
孝、王后、无采恶太子：太子实不病，自言病，有喜色。
王大怒，欲废太子，立其弟孝。
王后知王决废太子，又欲并废孝。
王后有侍者，善舞，王幸之，王后欲令侍者与孝乱以汙之，欲并废兄弟而立其子广代太子。
太子爽知之，念后数恶己无已时，欲与乱以止其口。
王后饮，太子前为寿，因据王后股，求与王后卧。
王后怒，以告王。
太子知王常欲废己立其弟孝，乃谓王曰：孝与王御者奸，无采与奴奸，王彊食，请上书。
即倍王去。
王使人止之，莫能禁，乃自驾追捕太子。
太子妄恶言，王械系太子宫中。
孝日益亲幸。
王奇孝材能，乃佩之王印，号曰将军，令居外宅，多给金钱，招致宾客。
宾客来者，微知淮南、衡山有逆计，日夜从容劝之。
王乃使孝客江都人救赫、陈喜作輣车镞矢，刻天子玺，将相军吏印。
王日夜求壮士如周丘等，数称引吴楚反时计画，以约束。
衡山王非敢效淮南王求即天子位，畏淮南起并其国，以为淮南已西，发兵定江淮之间而有之，望如是。
元朔五年秋，衡山王当朝，过淮南，淮南王乃昆弟语，除前卻，约束反具。
衡山王即上书谢病，上赐书不朝。
元朔六年中，衡山王使人上书请废太子爽，立孝为太子。
爽闻，即使所善白嬴之长安上书，言孝作輣车镞矢，与王御者奸，欲以败孝。
白嬴至长安，未及上书，吏捕嬴，以淮南事系。
王闻爽使白嬴上书，恐言国阴事，即上书反告太子爽所为不道弃市罪事。事下沛郡治。
元年冬，有司公卿下沛郡求捕所与淮南谋反者未得，得陈喜於衡山王子孝家。
吏劾孝首匿喜。
孝以为陈喜雅数与王计谋反，恐其发之，闻律先自告除其罪，又疑太子使白嬴上书发其事，即先自告，告所与谋反者救赫、陈喜等。
廷尉治验，公卿请逮捕衡山王治之。
天子曰：勿捕。
遣中尉安、大行息即问王，王具以情实对。
吏皆围王宫而守之。
中尉大行还，以闻，公卿请遣宗正、大行与沛郡杂治王。
王闻，即自刭杀。
孝先自告反，除其罪；
坐与王御婢奸，弃市。
王后徐来亦坐蛊杀前王后乘舒，及太子爽坐王告不孝，皆弃市。
诸与衡山王谋反者皆族。
国除为衡山郡。
始为布衣时，贫无行，不得推择为吏，又不能治生商贾，常从人寄食饮，人多厌之者，常数从其下乡南昌亭长寄食，数月，亭长妻患之，乃晨炊蓐食。
食时信往，不为具食。
信亦知其意，怒，竟绝去。
信钓於城下，诸母漂，有一母见信饥，饭信，竟漂数十日。
淮阴屠中少年有侮信者，曰：若虽长大，好带刀剑，中情怯耳。众辱之曰：信能死，刺我；不能死，出我袴下。於是信孰视之，俛出袴下，蒲伏。
一市人皆笑信，以为怯。
及项梁渡淮，信杖剑从之，居戏下，无所知名。
项梁败，又属项羽，羽以为郎中。
数以策干项羽，羽不用。
坐法当斩，其辈十三人皆已斩，次至信，信乃仰视，適见滕公，曰：上不欲就天下乎？何为斩壮士滕公奇其言，壮其貌，释而不斩。
至南郑，诸将行道亡者数十人，信度何等已数言上，上不我用，即亡。
何闻信亡，不及以闻，自追之。
人有言上曰：丞相何亡。
上大怒，如失左右手。
居一二日，何来谒上，上且怒且喜，骂何曰：若亡，何也？
何曰：臣不敢亡也，臣追亡者。
上曰：若所追者谁何？
曰：韩信也。
上复骂曰：诸将亡者以十数，公无所追；
追信，诈也。
何曰：诸将易得耳。
王必欲长王汉中，无所事信；必欲争天下，非信无所与计事者。
顾王策安所决耳。
何曰：王计必欲东，能用信，信即留；不能用，信终亡耳。
王曰：吾为公以为将。
何曰：虽为将，信必不留。
王曰：以为大将。
何曰：幸甚。
於是王欲召信拜之。
何曰：王素慢无礼，今拜大将如呼小兒耳，此乃信所以去也。
王必欲拜之，择良日，斋戒，设坛场，具礼，乃可耳。
诸将皆喜，人人各自以为得大将。
至拜大将，乃韩信也，一军皆惊。
王曰：丞相数言将军，将军何以教寡人计策？
信谢，因问王曰：今东乡争权天下，岂非项王邪？
汉王曰：然。
曰：大王自料勇悍仁彊孰与项王？
汉王默然良久，曰：不如也。
信再拜贺曰：惟信亦为大王不如也。
然臣尝事之，请言项王之为人也。
项王喑噁叱咤，千人皆废，然不能任属贤将，此特匹夫之勇耳。
项王见人恭敬慈爱，言语呕呕，人有疾病，涕泣分食饮，至使人有功当封爵者，印刓敝，忍不能予，此所谓妇人之仁也。
项王虽霸天下而臣诸侯，不居关中而都彭城。
有背义帝之约，而以亲爱王，诸侯不平。
诸侯之见项王迁逐义帝置江南，亦皆归逐其主而自王善地。
项王所过无不残灭者，天下多怨，百姓不亲附，特劫於威彊耳。
名虽为霸，实失天下心。
今大王诚能反其道：任天下武勇，何所不诛以天下城邑封功臣，何所不服以义兵从思东归之士，何所不散且三秦王为秦将，将秦子弟数岁矣，所杀亡不可胜计，又欺其众降诸侯，至新安，项王诈阬秦降卒二十馀万，唯独邯、欣、翳得脱，秦父兄怨此三人，痛入骨髓。
今楚彊以威王此三人，秦民莫爱也。
大王之入武关，秋豪无所害，除秦苛法，与秦民约，法三章耳，秦民无不欲得大王王秦者。
於诸侯之约，大王当王关中，关中民咸知之。大王失职入汉中，秦民无不恨者。
今大王举而东，三秦可传檄而定也。
於是汉王大喜，自以为得信晚。
遂听信计，部署诸将所击。
八月，汉王举兵东出陈仓，定三秦。
汉二年，出关，收魏、河南，韩、殷王皆降。
合齐、赵共击楚。
四月，至彭城，汉兵败散而还。
信复收兵与汉王会荥阳，复击破楚京、索之间，以故楚兵卒不能西。
汉之败卻彭城，塞王欣、翟王翳亡汉降楚，齐、赵亦反汉与楚和。
六月，魏王豹谒归视亲疾，至国，即绝河关反汉，与楚约和。
汉王使郦生说豹，不下。
其八月，以信为左丞相，击魏。
魏王盛兵蒲坂，塞临晋，信乃益为疑兵，陈船欲度临晋，而伏兵从夏阳以木罂鲊渡军，袭安邑。
魏王豹惊，引兵迎信，信遂虏豹，定魏为河东郡。
汉王遣张耳与信俱，引兵东，北击赵、代。
後九月，破代兵，禽夏说阏与。
信之下魏破代，汉辄使人收其精兵，诣荥阳以距楚。
信与张耳以兵数万，欲东下井陉击赵。
赵王、成安君陈馀闻汉且袭之也，聚兵井陉口，号称二十万。
广武君李左车说成安君曰：闻汉将韩信涉西河，虏魏王，禽夏说，新喋血阏与，今乃辅以张耳，议欲下赵，此乘胜而去国远斗，其锋不可当。
臣闻千里餽粮，士有饥色，樵苏後爨，师不宿饱。
今井陉之道，车不得方轨，骑不得成列，行数百里，其势粮食必在其後。原足下假臣奇兵三万人，从间道绝其辎重；足下深沟高垒，坚营勿与战。
彼前不得斗，退不得还，吾奇兵绝其後，使野无所掠，不至十日，而两将之头可致於戏下。
否，必为二子所禽矣。
成安君，儒者也，常称义兵不用诈谋奇计，曰：吾闻兵法十则围之，倍则战。
今韩信兵号数万，其实不过数千。
能千里而袭我，亦已罢极。
今如此避而不击，後有大者，何以加之则诸侯谓吾怯，而轻来伐我。
韩信使人间视，知其不用，还报，则大喜，乃敢引兵遂下。
未至井陉口三十里，止舍。
夜半传发，选轻骑二千人，人持一赤帜，从间道萆山而望赵军，诫曰：赵见我走，必空壁逐我，若疾入赵壁，拔赵帜，立汉赤帜。
令其裨将传飧，曰：今日破赵会食诸将皆莫信，详应曰：诺。
谓军吏曰：赵已先据便地为壁，且彼未见吾大将旗鼓，未肯击前行，恐吾至阻险而还。
信乃使万人先行，出，背水陈。
赵军望见而大笑。
平旦，信建大将之旗鼓，鼓行出井陉口，赵开壁击之，大战良久。
於是信、张耳详弃鼓旗，走水上军。
赵果空壁争汉鼓旗，逐韩信、张耳。
韩信、张耳已入水上军，军皆殊死战，不可败。
信所出奇兵二千骑，共候赵空壁逐利，则驰入赵壁，皆拔赵旗，立汉赤帜二千。
赵军已不胜，不能得信等，欲还归壁，壁皆汉赤帜，而大惊，以为汉皆已得赵王将矣，兵遂乱，遁走，赵将虽斩之，不能禁也。
於是汉兵夹击，大破虏赵军，斩成安君泜水上，禽赵王歇。
信乃令军中毋杀广武君，有能生得者购千金。
於是有缚广武君而致戏下者，信乃解其缚，东乡坐，西乡对，师事之。
诸将效首虏，毕贺，因问信曰：兵法右倍山陵，前左水泽，今者将军令臣等反背水陈，曰破赵会食，臣等不服。
兵法不曰陷之死地而後生，置之亡地而後存？
且信非得素拊循士大夫也，此所谓驱市人而战之，其势非置之死地，使人人自为战；
於是信问广武君曰：仆欲北攻燕，东伐齐，何若而有功？
广武君辞谢曰：臣闻败军之将，不可以言勇，亡国之大夫，不可以图存。
今臣败亡之虏，何足以权大事乎信曰：仆闻之，百里奚居虞而虞亡，在秦而秦霸，非愚於虞而智於秦也，用与不用，听与不听也。
诚令成安君听足下计，若信者亦已为禽矣。
广武君曰：臣闻智者千虑，必有一失；
故曰狂夫之言，圣人择焉。
顾恐臣计未必足用，原效愚忠。
夫成安君有百战百胜之计，一旦而失之，军败鄗下，身死泜上。
今将军涉西河，虏魏王，禽夏说阏与，一举而下井陉，不终朝破赵二十万众，诛成安君。
名闻海内，威震天下，农夫莫不辍耕释耒，褕衣甘食，倾耳以待命者。
若此，将军之所长也。
然而众劳卒罢，其实难用。
今将军欲举倦弊之兵，顿之燕坚城之下，欲战恐久力不能拔，情见势屈，旷日粮竭，而弱燕不服，齐必距境以自彊也。
燕齐相持而不下，则刘项之权未有所分也。
若此者，将军所短也。
故善用兵者不以短击长，而以长击短。
韩信曰：然则何由？
广武君对曰：方今为将军计，莫如案甲休兵，镇赵抚其孤，百里之内，牛酒日至，以飨士大夫醳兵，北首燕路，而後遣辩士奉咫尺之书，暴其所长於燕，燕必不敢不听从。
燕已从，使諠言者东告齐，齐必从风而服，虽有智者，亦不知为齐计矣。
如是，则天下事皆可图也。
兵固有先声而後实者，此之谓也。
韩信曰：善。
从其策，发使使燕，燕从风而靡。
乃遣使报汉，因请立张耳为赵王，以镇抚其国。
汉王许之，乃立张耳为赵王。
楚数使奇兵渡河击赵，赵王耳、韩信往来救赵，因行定赵城邑，发兵诣汉。
楚方急围汉王於荥阳，汉王南出，之宛、叶间，得黥布，走入成皋，楚又复急围之。
六月，汉王出成皋，东渡河，独与滕公俱，从张耳军脩武。
晨自称汉使，驰入赵壁。
张耳、韩信未起，即其卧内上夺其印符，以麾召诸将，易置之。
信、耳起，乃知汉王来，大惊。
汉王夺两人军，即令张耳备守赵地。拜韩信为相国，收赵兵未发者击齐。
信引兵东，未渡平原，闻汉王使郦食其已说下齐，韩信欲止。
范阳辩士蒯通说信曰：将军受诏击齐，而汉独发间使下齐，宁有诏止将军乎？
何以得毋行也且郦生一士，伏轼掉三寸之舌，下齐七十馀城，将军将数万众，岁馀乃下赵五十馀，为将数岁，反不如一竖儒之功乎？
於是信然之，从其计，遂渡河。
齐已听郦生，即留纵酒，罢备汉守御信因袭齐历下军，遂至临菑。
齐王田广以郦生卖己，乃烹之，而走高密，使使之楚请救。
韩信已定临菑，遂东追广至高密西。
楚亦使龙且将，号称二十万，救齐。
齐王广、龙且并军与信战，未合。人或说龙且曰：汉兵远斗穷战，其锋不可当。
齐、楚自居其地战，兵易败散。
不如深壁，令齐王使其信臣招所亡城，亡城闻其王在，楚来救，必反汉。
汉兵二千里客居，齐城皆反之，其势无所得食，可无战而降也。
龙且曰：吾平生知韩信为人，易与耳。
且夫救齐不战而降之，吾何功？
今战而胜之，齐之半可得，何为止遂战，与信夹濰水陈。
韩信乃夜令人为万馀囊，满盛沙，壅水上流，引军半渡，击龙且，详不胜，还走。
龙且果喜曰：固知信怯也。
遂追信渡水。
信使人决壅囊，水大至。龙且军大半不得渡，即急击，杀龙且。
龙且水东军散走，齐王广亡去。
信遂追北至城阳，皆虏楚卒。
汉四年，遂皆降平齐。
使人言汉王曰：齐伪诈多变，反覆之国也，南边楚，不为假王以镇之，其势不定。
当是时，楚方急围汉王於荥阳，韩信使者至，发书，汉王大怒，骂曰：吾困於此，旦暮望若来佐我，乃欲自立为王张良、陈平蹑汉王足，因附耳语曰：汉方不利，宁能禁信之王乎？
不如因而立，善遇之，使自为守。
不然，变生。
汉王亦悟，因复骂曰：大丈夫定诸侯，即为真王耳，何以假为乃遣张良往立信为齐王，徵其兵击楚。
楚已亡龙且，项王恐，使盱眙人武涉往说齐王信曰：天下共苦秦久矣，相与戮力击秦。
秦已破，计功割地，分土而王之，以休士卒。
今汉王复兴兵而东，侵人之分，夺人之地，已破三秦，引兵出关，收诸侯之兵以东击楚，其意非尽吞天下者不休，其不知厌足如是甚也。
且汉王不可必，身居项王掌握中数矣，项王怜而活之，然得脱，辄倍约，复击项王，其不可亲信如此。
今足下虽自以与汉王为厚交，为之尽力用兵，终为之所禽矣。
足下所以得须臾至今者，以项王尚存也。
足下右投则汉王胜，左投则项王胜。
项王今日亡，则次取足下。
足下与项王有故，何不反汉与楚连和，参分天下王之？
今释此时，而自必於汉以击楚，且为智者固若此乎韩信谢曰：臣事项王，官不过郎中，位不过执戟，言不听，画不用，故倍楚而归汉。
汉王授我上将军印，予我数万众，解衣衣我，推食食我，言听计用，故吾得以至於此。
夫人深亲信我，我倍之不祥，虽死不易。
武涉已去，齐人蒯通知天下权在韩信，欲为奇策而感动之，以相人说韩信曰：仆尝受相人之术。
韩信曰：先生相人何如？
对曰：贵贱在於骨法，忧喜在於容色，成败在於决断，以此参之，万不失一。
信曰：左右去矣。通曰：相君之面，不过封侯，又危不安。
相君之背，贵乃不可言。
韩信曰：何谓也？
蒯通曰：天下初发难也，俊雄豪桀建号壹呼，天下之士云合雾集，鱼鳞櫜鹓，熛至风起。
当此之时，忧在亡秦而已。
今楚汉分争，使天下无罪之人肝胆涂地，父子暴骸骨於中野，不可胜数。
楚人起彭城，转斗逐北，至於荥阳，乘利席卷，威震天下。
然兵困於京、索之间，迫西山而不能进者，三年於此矣。
汉王将数十万之众，距巩、雒，阻山河之险，一日数战，无尺寸之功，折北不救，败荥阳，伤成皋，遂走宛、叶之间，此所谓智勇俱困者也。
夫锐气挫於险塞，而粮食竭於内府，百姓罢极怨望，容容无所倚。
以臣料之，其势非天下之贤圣固不能息天下之祸。
足下为汉则汉胜，与楚则楚胜。
臣原披腹心，输肝胆，效愚计，恐足下不能用也。
诚能听臣之计，莫若两利而俱存之，参分天下，鼎足而居，其势莫敢先动。
夫以足下之贤圣，有甲兵之众，据彊齐，从燕、赵，出空虚之地而制其後，因民之欲，西乡为百姓请命，则天下风走而响应矣，孰敢不听割大弱彊，以立诸侯，诸侯已立，天下服听而归德於齐。
案齐之故，有胶、泗之地，怀诸侯以德，深拱揖让，则天下之君王相率而朝於齐矣。
时至不行，反受其殃。
韩信曰：汉王遇我甚厚，载我以其车，衣我以其衣，食我以其食。
吾闻之，乘人之车者载人之患，衣人之衣者怀人之忧，食人之食者死人之事，吾岂可以乡利倍义乎蒯生曰：足下自以为善汉王，欲建万世之业，臣窃以为误矣。
始常山王、成安君为布衣时，相与为刎颈之交，後争张黡、陈泽之事，二人相怨。
常山王背项王，奉项婴头而窜，逃归於汉王。
汉王借兵而东下，杀成安君泜水之南，头足异处，卒为天下笑。
此二人相与，天下至驩也。
患生於多欲而人心难测也。
今足下欲行忠信以交於汉王，必不能固於二君之相与也，而事多大於张黡、陈泽。故臣以为足下必汉王之不危己，亦误矣。
大夫种、范蠡存亡越，霸句践，立功成名而身死亡。
野兽已尽而猎狗烹。
夫以交友言之，则不如张耳之与成安君者也；以忠信言之，则不过大夫种、范蠡之於句践也。
原足下深虑之。
且臣闻勇略震主者身危，而功盖天下者不赏。
臣请言大王功略：足下涉西河，虏魏王，禽夏说，引兵下井陉，诛成安君，徇赵，胁燕，定齐，南摧楚人之兵二十万，东杀龙且，西乡以报，此所谓功无二於天下，而略不世出者也。
今足下戴震主之威，挟不赏之功，归楚，楚人不信；
归汉，汉人震恐：足下欲持是安归乎？
夫势在人臣之位而有震主之威，名高天下，窃为足下危之。
韩信谢曰：先生且休矣，吾将念之。
後数日，蒯通复说曰：夫听者事之候也，计者事之机也，听过计失而能久安者，鲜矣。
听不失一二者，不可乱以言；
计不失本末者，不可纷以辞。
夫随厮养之役者，失万乘之权；
守儋石之禄者，阙卿相之位。
故知者决之断也，疑者事之害也，审豪氂之小计，遗天下之大数，智诚知之，决弗敢行者，百事之祸也。
故曰猛虎之犹豫，不若蜂虿之致螫；
骐骥之跼躅，不如驽马之安步；
孟贲之狐疑，不如庸夫之必至也；
虽有舜禹之智，吟而不言，不如瘖聋之指麾也。
夫功者难成而易败，时者难得而易失也。
时乎时，不再来。
韩信犹豫不忍倍汉，又自以为功多，汉终不夺我齐，遂谢蒯通。
蒯通说不听，已详狂为巫。
汉王之困固陵，用张良计，召齐王信，遂将兵会垓下。
项羽已破，高祖袭夺齐王军。
汉五年正月，徙齐王信为楚王，都下邳。
信至国，召所从食漂母，赐千金。
及下乡南昌亭长，赐百钱，曰：公，小人也，为德不卒。
召辱己之少年令出胯下者以为楚中尉。告诸将相曰：此壮士也。
方辱我时，我宁不能杀之邪？
信知汉王畏恶其能，常称病不朝从。
信由此日夜怨望，居常鞅鞅，羞与绛、灌等列。
信尝过樊将军哙，哙跪拜送迎，言称臣，曰：大王乃肯临臣信出门，笑曰：生乃与哙等为伍上常从容与信言诸将能不，各有差。
上问曰：如我能将几何？
信曰：陛下不过能将十万。
上曰：於君何如？
上笑曰：多多益善，何为为我禽？
信曰：陛下不能将兵，而善将将，此乃言之所以为陛下禽也。
且陛下所谓天授，非人力也。
陈豨拜为钜鹿守，辞於淮阴侯。
淮阴侯挈其手，辟左右与之步於庭，仰天叹曰：子可与言乎？
豨曰：唯将军令之。淮阴侯曰：公之所居，天下精兵处也；
而公，陛下之信幸臣也。
人言公之畔，陛下必不信；
再至，陛下乃疑矣；
三至，必怒而自将。
吾为公从中起，天下可图也。
陈豨素知其能也，信之，曰：谨奉教汉十年，陈豨果反。
上自将而往，信病不从。
阴使人至豨所，曰：弟举兵，吾从此助公。
信乃谋与家臣夜诈诏赦诸官徒奴，欲发以袭吕后、太子。
部署已定，待豨报。
其舍人得罪於信，信囚，欲杀之。
舍人弟上变，告信欲反状於吕后。
吕后欲召，恐其党不就，乃与萧相国谋，诈令人从上所来，言豨已得死，列侯群臣皆贺。
相国绐信曰：虽疾，彊入贺。
信入，吕后使武士缚信，斩之长乐锺室。
信方斩，曰：吾悔不用蒯通之计，乃为兒女子所诈，岂非天哉遂夷信三族。
高祖已从豨军来，至，见信死，且喜且怜之，问：信死亦何言？
吕后曰：信言恨不用蒯通计。
高祖曰：是齐辩士也。
乃诏齐捕蒯通。
蒯通至，上曰：若教淮阴侯反乎？
如彼竖子用臣之计，陛下安得而夷之乎上怒曰：亨之。
通曰：嗟乎，冤哉亨也上曰：若教韩信反，何冤？
对曰：秦之纲绝而维弛，山东大扰，异姓并起，英俊乌集。
蹠之狗吠尧，尧非不仁，狗因吠非其主。
当是时，臣唯独知韩信，非知陛下也。
且天下锐精持锋欲为陛下所为者甚众，顾力不能耳。
高帝曰：置之。
乃释通之罪。
太史公曰：吾如淮阴，淮阴人为余言，韩信虽为布衣时，其志与众异。
其母死，贫无以葬，然乃行营高敞地，令其旁可置万家。
假令韩信学道谦让，不伐己功，不矜其能，则庶几哉，於汉家勋可以比周、召、太公之徒，後世血食矣。
且缓急，人之所时有也。
太史公曰：昔者虞舜窘于井廪，伊尹负于鼎俎，傅说匿于傅险，吕尚困于棘津，夷吾桎梏，百里饭牛，仲尼畏匡，菜色陈、蔡。
此皆学士所谓有道仁人也，犹然遭此菑，况以中材而涉乱世之末流乎？
今拘学或抱咫尺之义，久孤于世，岂若卑论侪俗，与世沈浮而取荣名哉而布衣之徒，设取予然诺，千里诵义，为死不顾世，此亦有所长，非苟而已也。故士穷窘而得委命，此岂非人之所谓贤豪间者邪？
诚使乡曲之侠，予季次、原宪比权量力，效功于当世，不同日而论矣。
古布衣之侠，靡得而闻已。
近世延陵、孟尝、春申、平原、信陵之徒，皆因王者亲属，藉于有土卿相之富厚，招天下贤者，显名诸侯，不可谓不贤者矣。
比如顺风而呼，声非加疾，其埶激也。
至如闾巷之侠，修行砥名，声施于天下，莫不称贤，是为难耳。
然儒、墨皆排摈不载。
自秦以前，匹夫之侠，湮灭不见，余甚恨之。
以余所闻，汉兴有朱家、田仲、王公、剧孟、郭解之徒，虽时扞当世之文罔，然其私义廉絜退让，有足称者。
名不虚立，士不虚附。
至如朋党宗强比周，设财役贫，豪暴侵凌孤弱，恣欲自快，游侠亦丑之。
余悲世俗不察其意，而猥以朱家、郭解等令与暴豪之徒同类而共笑之也。
楚田仲以侠闻，喜剑，父事朱家，自以为行弗及。
田仲已死，而雒阳有剧孟。
周人以商贾为资，而剧孟以任侠显诸侯。
吴楚反时，条侯为太尉，乘传车将至河南，得剧孟，喜曰：吴楚举大事而不求孟，吾知其无能为已矣。
天下骚动，宰相得之若得一敌国云。
剧孟行大类朱家，而好博，多少年之戏。
然剧孟母死，自远方送丧盖千乘。
及剧孟死，家无馀十金之财。
而符离人王孟亦以侠称江淮之间。
是时济南瞷氏、陈周庸亦以豪闻，景帝闻之，使使尽诛此属。
其后代诸白、梁韩无辟、阳翟薛兄、陕韩孺纷纷复出焉。
郭解，轵人也，字翁伯，善相人者许负外孙也。
解父以任侠，孝文时诛死。
解为人短小精悍，不饮酒。
少时阴贼，慨不快意，身所杀甚众。
以躯借交报仇，藏命作奸剽攻，休铸钱掘冢，固不可胜数。
适有天幸，窘急常得脱，若遇赦。
及解年长，更折节为俭，以德报怨，厚施而薄望。
然其自喜为侠益甚。
既已振人之命，不矜其功，其阴贼着于心，卒发于睚眦如故云。
而少年慕其行，亦辄为报仇，不使知也。
解姊子负解之势，与人饮，使之嚼。
人怒，拔刀刺杀解姊子，亡去。
解姊怒曰：以翁伯之义，人杀吾子，贼不得。
弃其尸于道，弗葬，欲以辱解。
解使人微知贼处。
贼窘自归，具以实告解。
遂去其贼，罪其姊子，乃收而葬之。
解出入，人皆避之。有一人独箕倨视之，解遣人问其名姓。
客欲杀之。解曰：居邑屋至不见敬，是吾德不修也，彼何罪乃阴属尉史曰：是人，吾所急也，至践更时脱之。
怪之，问其故，乃解使脱之。
箕踞者乃肉袒谢罪。
少年闻之，愈益慕解之行。
雒阳人有相仇者，邑中贤豪居间者以十数，终不听。
客乃见郭解。
解夜见仇家，仇家曲听解。
解乃谓仇家曰：吾闻雒阳诸公在此间，多不听者。
今子幸而听解，解柰何乃从他县夺人邑中贤大夫权乎乃夜去，不使人知，曰：且无用，待我去，令雒阳豪居其间，乃听之。
解执恭敬，不敢乘车入其县廷。
之旁郡国，为人请求事，事可出，出之；不可者，各厌其意，然后乃敢尝酒食。
诸公以故严重之，争为用。
邑中少年及旁近县贤豪，夜半过门常十馀车，请得解客舍养之。
及徙豪富茂陵也，解家贫，不中訾，吏恐，不敢不徙。
卫将军为言：郭解家贫不中徙。
上曰：布衣权至使将军为言，此其家不贫。
解家遂徙。
诸公送者出千馀万。
轵人杨季主子为县掾，举徙解。
解兄子断杨掾头。
由此杨氏与郭氏为仇。
解入关，关中贤豪知与不知，闻其声，争交驩解。
解为人短小，不饮酒，出未尝有骑。
已又杀杨季主。
杨季主家上书，人又杀之阙下。
上闻，乃下吏捕解。
解亡，置其母家室夏阳，身至临晋。
临晋籍少公素不知解，解冒，因求出关。
籍少公已出解，解转入太原，所过辄告主人家。
吏逐之，迹至籍少公。
少公自杀，口绝。
久之，乃得解。穷治所犯，为解所杀，皆在赦前。
轵有儒生侍使者坐，客誉郭解，生曰：郭解专以奸犯公法，何谓贤解客闻，杀此生，断其舌。
吏以此责解，解实不知杀者。
杀者亦竟绝，莫知为谁。
吏奏解无罪。
御史大夫公孙弘议曰：解布衣为任侠行权，以睚眦杀人，解虽弗知，此罪甚于解杀之。
当大逆无道。
遂族郭解翁伯。
然关中长安樊仲子，槐里赵王孙，长陵高公子，西河郭公仲，太原卤公孺，临淮儿长卿，东阳田君孺，虽为侠而逡逡有退让君子之风。
至若北道姚氏，西道诸杜，南道仇景，东道赵他、羽公子，南阳赵调之徒，此盗跖居民间者耳，曷足道哉此乃乡者朱家之羞也。
太史公曰：吾视郭解，状貌不及中人，言语不足采者。
然天下无贤与不肖，知与不知，皆慕其声，言侠者皆引以为名。
田儋者，狄人也，故齐王田氏族也。
儋从弟田荣，荣弟田横，皆豪，宗彊，能得人。
陈涉之初起王楚也，使周市略定魏地，北至狄，狄城守。
见狄令，因击杀令，而召豪吏子弟曰：诸侯皆反秦自立，齐，古之建国，儋，田氏，当王。
遂自立为齐王，发兵以击周市。
周市军还去，田儋因率兵东略定齐地。
秦将章邯围魏王咎於临济，急。魏王请救於齐，齐王田儋将兵救魏。
章邯夜衔枚击，大破齐、魏军，杀田儋於临济下。
儋弟田荣收儋馀兵东走东阿。
齐人闻王田儋死，乃立故齐王建之弟田假为齐王，田角为相，田间为将，以距诸侯。
田荣之走东阿，章邯追围之。
项梁闻田荣之急，乃引兵击破章邯军东阿下。
章邯走而西，项梁因追之。
而田荣怒齐之立假，乃引兵归，击逐齐王假。假亡走楚。齐相角亡走赵；
角弟田间前求救赵，因留不敢归。
田荣乃立田儋子市为齐王。荣相之，田横为将，平齐地。
项梁既追章邯，章邯兵益盛，项梁使使告赵、齐，发兵共击章邯。
田荣曰：使楚杀田假，赵杀田角、田间，乃肯出兵。
楚怀王曰：田假与国之王，穷而归我，杀之不义。
赵亦不杀田角、田间以市於齐。
齐曰：蝮螫手则斩手，螫足则斩足。
为害於身也。
今田假、田角、田间於楚、赵，非直手足戚也，何故不杀？
楚、赵不听，齐亦怒，终不肯出兵。
章邯果败杀项梁，破楚兵，楚兵东走，而章邯渡河围赵於钜鹿。
项羽往救赵，由此怨田荣。
项羽既存赵，降章邯等，西屠咸阳，灭秦而立侯王也，乃徙齐王田市更王胶东，治即墨。
齐将田都从共救赵，因入关，故立都为齐王，治临淄。
故齐王建孙田安，项羽方渡河救赵，田安下济北数城，引兵降项羽，项羽立田安为济北王，治博阳。
田荣以负项梁不肯出兵助楚、赵攻秦，故不得王；
赵将陈馀亦失职，不得王：二人俱怨项王。
顼王既归，诸侯各就国，田荣使人将兵助陈馀，令反赵地，而荣亦发兵以距击田都，田都亡走楚。
田荣留齐王市，无令之胶东。
市之左右曰：项王彊暴，而王当之胶东，不就国，必危。
市惧，乃亡就国。
田荣怒，追击杀齐王市於即墨，还攻杀济北王安。
於是田荣乃自立为齐王，尽并三齐之地。
项王闻之，大怒，乃北伐齐。
齐王田荣兵败，走平原，平原人杀荣。
项王遂烧夷齐城郭，所过者尽屠之。齐人相聚畔之。
荣弟横，收齐散兵，得数万人，反击项羽於城阳。
而汉王率诸侯败楚，入彭城。
项羽闻之，乃醳齐而归，击汉於彭城，因连与汉战，相距荥阳。
以故田横复得收齐城邑，立田荣子广为齐王，而横相之，专国政，政无巨细皆断於相。
横定齐三年，汉王使郦生往说下齐王广及其相国横。
横以为然，解其历下军。
汉将韩信引兵且东击齐。
齐初使华无伤、田解军於历下以距汉，汉使至，乃罢守战备，纵酒，且遣使与汉平。
汉将韩信已平赵、燕，用蒯通计，度平原，袭破齐历下军，因入临淄。
齐王广、相横怒，以郦生卖己，而亨郦生。
齐王广东走高密，相横走博，守相田光走城阳，将军田既军於胶东。
楚使龙且救齐，齐王与合军高密。
汉将韩信与曹参破杀龙且，虏齐王广。
汉将灌婴追得齐守相田光。
至博，而横闻齐王死，自立为齐王，还击婴，婴败横之军於嬴下。田横亡走梁，归彭越。
彭越是时居梁地，中立，且为汉，且为楚。
韩信已杀龙且，因令曹参进兵破杀田既於胶东，使灌婴破杀齐将田吸於千乘。
韩信遂平齐，乞自立为齐假王，汉因而立之。
後岁馀，汉灭项籍，汉王立为皇帝，以彭越为梁王。
田横惧诛，而与其徒属五百馀人入海，居岛中。
高帝闻之，以为田横兄弟本定齐，齐人贤者多附焉，今在海中不收，後恐为乱，乃使使赦田横罪而召之。
田横因谢曰：臣亨陛下之使郦生，今闻其弟郦商为汉将而贤，臣恐惧，不敢奉诏，请为庶人，守海岛中。
使还报，高皇帝乃诏卫尉郦商曰：齐王田横即至，人马从者敢动摇者致族夷乃复使使持节具告以诏商状，曰：田横来，大者王，小者乃侯耳；
不来，且举兵加诛焉。
田横乃与其客二人乘传诣雒阳。
未至三十里，至尸乡厩置，横谢使者曰：人臣见天子当洗沐。
谓其客曰：横始与汉王俱南面称孤，今汉王为天子，而横乃为亡虏而北面事之，其耻固已甚矣。
且吾亨人之兄，与其弟并肩而事其主，纵彼畏天子之诏，不敢动我，我独不愧於心乎？
且陛下所以欲见我者，不过欲一见吾面貌耳。
今陛下在洛阳，今斩吾头，驰三十里间，形容尚未能败，犹可观也。
遂自刭，令客奉其头，从使者驰奏之高帝。
高帝曰：嗟乎，有以也夫起自布衣，兄弟三人更王，岂不贤乎哉为之流涕，而拜其二客为都尉，发卒二千人，以王者礼葬田横。
既葬，二客穿其冢旁孔，皆自刭，下从之。高帝闻之，乃大惊，大田横之客皆贤。
吾闻其馀尚五百人在海中，使使召之。
至则闻田横死，亦皆自杀。
於是乃知田横兄弟能得士也。
太史公曰：甚矣蒯通之谋，乱齐骄淮阴，其卒亡此两人蒯通者，善为长短说，论战国之权变，为八十一首。
通善齐人安期生，安期生尝干项羽，项羽不能用其筴。
已而项羽欲封此两人，两人终不肯受，亡去。
田横之高节，宾客慕义而从横死，岂非至贤余因而列焉。
田单者，齐诸田疏属也。
湣王时，单为临菑市掾，不见知。
及燕使乐毅伐破齐，齐湣王出奔，已而保莒城。
燕师长驱平齐，而田单走安平，令其宗人尽断其车轴末而傅铁笼。
已而燕军攻安平，城坏，齐人走，争涂，以轊折车败，为燕所虏，唯田单宗人以铁笼故得脱，东保即墨。
燕既尽降齐城，唯独莒、即墨不下。
燕军闻齐王在莒，并兵攻之。
淖齿既杀湣王於莒，因坚守，距燕军，数年不下。
燕引兵东围即墨，即墨大夫出与战，败死。
城中相与推田单，曰：安平之战，田单宗人以铁笼得全，习兵。
立以为将军，以即墨距燕。
顷之，燕昭王卒，惠王立，与乐毅有隙。
田单闻之，乃纵反间於燕，宣言曰：齐王已死，城之不拔者二耳。
乐毅畏诛而不敢归，以伐齐为名，实欲连兵南面而王齐。
齐人未附，故且缓攻即墨以待其事。
齐人所惧，唯恐他将之来，即墨残矣。
燕王以为然，使骑劫代乐毅。
乐毅因归赵，燕人士卒忿。
而田单乃令城中人食必祭其先祖於庭，飞鸟悉翔舞城中下食。
田单因宣言曰：神来下教我。
乃令城中人曰：当有神人为我师。
有一卒曰：臣可以为师乎？
田单乃起，引还，东乡坐，师事之。
田单曰：子勿言也因师之。
每出约束，必称神师。
乃宣言曰：吾唯惧燕军之劓所得齐卒，置之前行，与我战，即墨败矣。
城中人见齐诸降者尽劓，皆怒，坚守，唯恐见得。
单又纵反间曰：吾惧燕人掘吾城外冢墓，僇先人，可为寒心。
即墨人从城上望见，皆涕泣，俱欲出战，怒自十倍。
令甲卒皆伏，使老弱女子乘城，遣使约降於燕，燕军皆呼万岁。
田单又收民金，得千溢，令即墨富豪遗燕将，曰：即墨即降，原无虏掠吾族家妻妾，令安堵。
燕将大喜，许之。
燕军由此益懈。
田单乃收城中得千馀牛，为绛缯衣，画以五彩龙文，束兵刃於其角，而灌脂束苇於尾，烧其端。
凿城数十穴，夜纵牛，壮士五千人随其後。
牛尾热，怒而奔燕军，燕军夜大惊。
牛尾炬火光明炫燿，燕军视之皆龙文，所触尽死伤。
五千人因衔枚击之，而城中鼓譟从之，老弱皆击铜器为声，声动天地。
燕军大骇，败走。
齐人遂夷杀其将骑劫。
燕军扰乱奔走，齐人追亡逐北，所过城邑皆畔燕而归田单，兵日益多，乘胜，燕日败亡，卒至河上，而齐七十馀城皆复为齐。
乃迎襄王於莒，入临菑而听政。
襄王封田单，号曰安平君。
太史公曰：兵以正合，以奇胜。
善之者，出奇无穷。
夫始如处女，適人开户；
初，淖齿之杀湣王也，莒人求湣王子法章，得之太史嬓之家，为人灌园。
後法章私以情告女，女遂与通。
及莒人共立法章为齐王，以莒距燕，而太史氏女遂为后，所谓君王后也。
燕之初入齐，闻画邑人王蠋贤，令军中曰环画邑三十里无入，以王蠋之故。
燕人曰：子不听，吾引三军而屠画邑。王蠋曰：忠臣不事二君，贞女不更二夫。
齐王不听吾谏，故退而耕於野。
国既破亡，吾不能存；今又劫之以兵为君将，是助桀为暴也。
与其生而无义，固不如烹遂经其颈於树枝，自奋绝脰而死。
齐亡大夫闻之，曰：王蠋，布衣也，义不北面於燕，况在位食禄者乎乃相聚如莒，求诸子，立为襄王。
田叔者，赵陉城人也。其先，齐田氏苗裔也。
叔喜剑，学黄老术於乐巨公所。
叔为人刻廉自喜，喜游诸公。
赵人举之赵相赵午，午言之赵王张敖所，赵王以为郎中。
数岁，切直廉平，赵王贤之，未及迁。
会陈豨反代，汉七年，高祖往诛之，过赵，赵王张敖自持案进食，礼恭甚，高祖箕踞骂之。
是时赵相赵午等数十人皆怒，谓张王曰：王事上礼备矣，今遇王如是，臣等请为乱。
赵王齧指出血，曰：先人失国，微陛下，臣等当蟲出。
公等柰何言若是毋复出口矣於是贯高等曰：王长者，不倍德。
卒私相与谋弑上。
会事发觉，汉下诏捕赵王及群臣反者。
於是赵午等皆自杀，唯贯高就系。
是时汉下诏书：赵有敢随王者罪三族。
唯孟舒、田叔等十馀人赭衣自髡钳，称王家奴，随赵王敖至长安。
贯高事明白，赵王敖得出，废为宣平侯，乃进言田叔等十馀人。
上尽召见，与语，汉廷臣毋能出其右者，上说，尽拜为郡守、诸侯相。
叔为汉中守十馀年，会高后崩，诸吕作乱，大臣诛之，立孝文帝。
孝文帝既立，召田叔问之曰：公知天下长者乎？
对曰：臣何足以知之上曰：公，长者也，宜知之。
叔顿首曰：故云中守孟舒，长者也。
是时孟舒坐虏大入塞盗劫，云中尤甚，免。
上曰：先帝置孟舒云中十馀年矣，虏曾一人，孟舒不能坚守，毋故士卒战死者数百人。
长者固杀人乎？
公何以言孟舒为长者也？
叔叩头对曰：是乃孟舒所以为长者也。
夫贯高等谋反，上下明诏，赵有敢随张王，罪三族。
然孟舒自髡钳，随张王敖之所在，欲以身死之，岂自知为云中守哉汉与楚相距，士卒罢敝。
匈奴冒顿新服北夷，来为边害，孟舒知士卒罢敝，不忍出言，士争临城死敌，如子为父，弟为兄，以故死者数百人。
孟舒岂故驱战之哉是乃孟舒所以为长者也。
於是上曰：贤哉孟舒复召孟舒以为云中守。
後数岁，叔坐法失官。
梁孝王使人杀故吴相袁盎，景帝召田叔案梁，具得其事，还报。
景帝曰：梁有之乎？
叔对曰：死罪有之。上曰：其事安在？
田叔曰：上毋以梁事为也。
曰：今梁王不伏诛，是汉法不行也；
如其伏法，而太后食不甘味，卧不安席，此忧在陛下也。景帝大贤之，以为鲁相。
田叔取其渠率二十人，各笞五十，馀各搏二十，怒之曰：王非若主邪？
何自敢言若主鲁王闻之大惭，发中府钱，使相偿之。
相曰：王自夺之，使相偿之，是王为恶而相为善也。
相毋与偿之。
於是王乃尽偿之。
鲁王好猎，相常从入苑中，王辄休相就馆舍，相出，常暴坐待王苑外。
王数使人请相休，终不休，曰：我王暴露苑中，我独何为就舍鲁王以故不大出游。
数年，叔以官卒，鲁以百金祠，少子仁不受也，曰：不以百金伤先人名。
仁以壮健为卫将军舍人，数从击匈奴。
卫将军进言仁，仁为郎中。
数岁，为二千石丞相长史，失官。
上东巡，仁奏事有辞，上说，拜为京辅都尉。
月馀，上迁拜为司直。
时左相自将兵，令司直田仁主闭守城门，坐纵太子，下吏诛死。
仁发兵，长陵令车千秋上变仁，仁族死。
陉城今在中山国。
太史公曰：孔子称曰居是国必闻其政，田叔之谓乎义不忘贤，明主之美以救过。仁与余善，余故并论之。
褚先生曰：臣为郎时，闻之曰田仁故与任安相善。
少孤贫困，为人将车之长安，留，求事为小吏，未有因缘也，因占著名数。
武功，扶风西界小邑也，谷口蜀刬道近山。
安以为武功小邑，无豪，易高也，安留，代人为求盗亭父。
後为亭长。
邑中人民俱出猎，任安常为人分麋鹿雉兔，部署老小当壮剧易处，众人皆喜，曰：无怂也，任少卿分别平，有智略。
明日复合会，会者数百人。
任少卿曰：某子甲何为不来乎？
乃为卫将军舍人，与田仁会，俱为舍人，居门下，同心相爱。
此二人家贫，无钱用以事将军家监，家监使养恶齧马。
两人同床卧，仁窃言曰：不知人哉家监也任安曰：将军尚不知人，何乃家监也卫将军从此两人过平阳主，主家令两人与骑奴同席而食，此二子拔刀列断席别坐。
主家皆怪而恶之，莫敢呵。
其後有诏募择卫将军舍人以为郎，将军取舍人中富给者，令具鞍马绛衣玉具剑，欲入奏之。
会贤大夫少府赵禹来过卫将军，将军呼所举舍人以示赵禹。
赵禹以次问之，十馀人无一人习事有智略者。
赵禹曰：吾闻之，将门之下必有将类。
今有诏举将军舍人者，欲以观将军而能得贤者文武之士也。
今徒取富人子上之，又无智略，如木偶人衣之绮绣耳，将柰之何？
於是赵禹悉召卫将军舍人百馀人，以次问之，得田仁、任安，曰：独此两人可耳，馀无可用者。
卫将军见此两人贫，意不平。
赵禹去，谓两人曰：各自具鞍马新绛衣。
两人对曰：家贫无用具也。
将军怒曰：今两君家自为贫，何为出此言？
将军不得已，上籍以闻。
有诏召见卫将军舍人，此二人前见，诏问能略相推第也。
田仁对曰；提桴鼓立军门，使士大夫乐死战斗，仁不及任安。
任安对曰：夫决嫌疑。定是非，辩治官，使百姓无怨心，安不及仁也。
武帝大笑曰：善。使任安护北军，使田仁护边田穀於河上。
此两人立名天下。
其後用任安为益州刺史，以田仁为丞相长史。
田仁上书言：天下郡太守多为奸利，三河尤甚，臣请先刺举三河。
三河太守皆内倚中贵人，与三公有亲属，无所畏惮，宜先正三河以警天下奸吏。
是时河南、河内太守皆御史大夫杜父兄子弟也，河东太守石丞相子孙也。
是时石氏九人为二千石，方盛贵。
田仁数上书言之。
杜大夫及石氏使人谢，谓田少卿曰：吾非敢有语言也，原少卿无相诬汙也。
仁已刺三河，三河太守皆下吏诛死。
仁还奏事，武帝说，以仁为能不畏彊御，拜仁为丞相司直，威振天下。
其後逢太子有兵事，丞相自将兵，使司直主城门。
司直以为太子骨肉之亲，父子之间不甚欲近，去之诸陵过。
是时武帝在甘泉，使御史大夫暴君下责丞相何为纵太子，丞相对言使司直部守城门而开太子。
上书以闻，请捕系司直。
司直下吏，诛死。
是时任安为北军使者护军，太子立车北军南门外，召任安，与节令发兵。
安拜受节，入，闭门不出。
武帝闻之，以为任安为详邪，不傅事，何也？
任安笞辱北军钱官小吏，小吏上书言之，以为受太子节，言幸与我其鲜好者。
书上闻，武帝曰：是老吏也，见兵事起，欲坐观成败，见胜者欲合从之，有两心。
安有当死之罪甚众，吾常活之，今怀诈，有不忠之心。
夫月满则亏，物盛则衰，天地之常也。
知进而不知退，久乘富贵，祸积为祟。
故范蠡之去越，辞不受官位，名传後世，万岁不忘，岂可及哉後进者慎戒之。
白起者，郿人也。
善用兵，事秦昭王。
昭王十三年，而白起为左庶长，将而击韩之新城。
是岁，穰侯相秦，举任鄙以为汉中守。
其明年，白起为左更，攻韩、魏於伊阙，斩首二十四万，又虏其将公孙喜，拔五城。
起迁为国尉。
涉河取韩安邑以东，到乾河。
明年，白起为大良造。
攻魏，拔之，取城小大六十一。
明年，起与客卿错攻垣城，拔之。
後五年，白起攻赵，拔光狼城。
後七年，白起攻楚，拔鄢、邓五城。
其明年，攻楚，拔郢，烧夷陵，遂东至竟陵。
楚王亡去郢，东走徙陈。
秦以郢为南郡。
白起迁为武安君。武安君因取楚，定巫、黔中郡。
昭王三十四年，白起攻魏，拔华阳，走芒卯，而虏三晋将，斩首十三万。
与赵将贾偃战，沈其卒二万人於河中。
昭王四十三年，白起攻韩陉城，拔五城，斩首五万。
四十四年，白起攻南阳太行道，绝之。
四十五年，伐韩之野王。野王降秦，上党道绝。
其守冯亭与民谋曰：郑道已绝，韩必不可得为民。
秦兵日进，韩不能应，不如以上党归赵。
赵若受我，秦怒，必攻赵。
赵被兵，必亲韩。
韩赵为一，则可以当秦。
因使人报赵。
赵孝成王与平阳君、平原君计之。平阳君曰：不如勿受。
受之，祸大於所得。
平原君曰：无故得一郡，受之便。
赵受之，因封冯亭为华阳君。
四十六年，秦攻韩缑氏、蔺，拔之。
四十七年，秦使左庶长王龁攻韩，取上党。
上党民走赵。
赵军长平，以按据上党民。
四月，龁因攻赵。
赵使廉颇将。
赵军士卒犯秦斥兵，秦斥兵斩赵裨将茄。
六月，陷赵军，取二鄣四尉。
七月，赵军筑垒壁而守之。
秦又攻其垒，取二尉，败其阵，夺西垒壁。
廉颇坚壁以待秦，秦数挑战，赵兵不出。
而秦相应侯又使人行千金於赵为反间，曰：秦之所恶，独畏马服子赵括将耳，廉颇易与，且降矣。
赵王既怒廉颇军多失亡，军数败，又反坚壁不敢战，而又闻秦反间之言，因使赵括代廉颇将以击秦。秦闻马服子将，乃阴使武安君白起为上将军。而王龁为尉裨将，令军中有敢泄武安君将者斩。
赵括至，则出兵击秦军。
秦军详败而走，张二奇兵以劫之。赵军逐胜，追造秦壁。
壁坚拒不得入，而秦奇兵二万五千人绝赵军後，又一军五千骑绝赵壁间，赵军分而为二，粮道绝。
而秦出轻兵击之。赵战不利，因筑壁坚守，以待救至。
秦王闻赵食道绝，王自之河内，赐民爵各一级，发年十五以上悉诣长平，遮绝赵救及粮食。
至九月，赵卒不得食四十六日，皆内阴相杀食。
为四队，四五复之，不能出。
其将军赵括出锐卒自搏战，秦军射杀赵括。
括军败，卒四十万人降武安君。
武安君计曰：前秦已拔上党，上党民不乐为秦而归赵。
赵卒反覆。非尽杀之，恐为乱。
前後斩首虏四十五万人。赵人大震。
四十八年十月，秦复定上党郡。
秦分军为二：王龁攻皮牢，拔之；司马梗定太原。
韩、赵恐，使苏代厚币说秦相应侯曰：武安君禽马服子乎？
曰：然。
又曰：即围邯郸乎？
赵亡则秦王王矣，武安君为三公。
武安君所为秦战胜攻取者七十馀城，南定鄢、郢、汉中，北禽赵括之军，虽周、召、吕望之功不益於此矣。
今赵亡，秦王王，则武安君必为三公，君能为之下乎？
秦尝攻韩，围邢丘，困上党，上党之民皆反为赵，天下不乐为秦民之日久矣。
今亡赵，北地入燕，东地入齐，南地入韩、魏，则君之所得民亡几何人。
故不如因而割之，无以为武安君功也。
於是应侯言於秦王曰：秦兵劳，请许韩、赵之割地以和，且休士卒。
王听之，割韩垣雍、赵六城以和。
正月，皆罢兵。
武安君闻之，由是与应侯有隙。
其九月，秦复发兵，使五大夫王陵攻赵邯郸。
是时武安君病，不任行。
四十九年正月，陵攻邯郸，少利，秦益发兵佐陵。
武安君病愈，秦王欲使武安君代陵将。
武安君言曰：邯郸实未易攻也。
且诸侯救日至，彼诸侯怨秦之日久矣。
今秦虽破长平军，而秦卒死者过半，国内空。
远绝河山而争人国都，赵应其内，诸侯攻其外，破秦军必矣。
不可。
秦王自命，不行；
乃使应侯请之，武安君终辞不肯行，遂称病。
秦王使王龁代陵将，八九月围邯郸，不能拔。
楚使春申君及魏公子将兵数十万攻秦军，秦军多失亡。
武安君言曰：秦不听臣计，今如何矣秦王闻之，怒，彊起武安君，武安君遂称病笃。
应侯请之，不起。
於是免武安君为士伍，迁之阴密。
武安君病，未能行。
居三月，诸侯攻秦军急，秦军数卻，使者日至。
秦王乃使人遣白起，不得留咸阳中。
武安君既行，出咸阳西门十里，至杜邮。
秦昭王与应侯群臣议曰：白起之迁，其意尚怏怏不服，有馀言。
秦王乃使使者赐之剑，自裁。
武安君引剑将自刭，曰：我何罪于天而至此哉？
良久，曰：我固当死。
长平之战，赵卒降者数十万人，我诈而尽阬之，是足以死。
遂自杀。
死而非其罪，秦人怜之，乡邑皆祭祀焉。
少而好兵，事秦始皇。
始皇十一年，翦将攻赵阏与，破之，拔九城，十八年，翦将攻赵。
岁馀，遂拔赵，赵王降，尽定赵地为郡。
明年，燕使荆轲为贼於秦，秦王使王翦攻燕。
燕王喜走辽东，翦遂定燕蓟而还。
秦使翦子王贲击荆，荆兵败。
还击魏，魏王降，遂定魏地。
秦始皇既灭三晋，走燕王，而数破荆师。
秦将李信者，年少壮勇，尝以兵数千逐燕太子丹至於衍水中，卒破得丹，始皇以为贤勇。
於是始皇问李信：吾欲攻取荆，於将军度用几何人而足？
李信曰：不过用二十万人。
始皇问王翦，王翦曰：非六十万人不可。
始皇曰：王将军老矣，何怯也李将军果势壮勇，其言是也。
遂使李信及蒙恬将二十万南伐荆。
王翦言不用，因谢病，归老於频阳。
李信攻平与，蒙恬攻寝，大破荆军。
信又攻鄢郢，破之，於是引兵而西，与蒙恬会城父。
荆人因随之，三日三夜不顿舍，大破李信军，入两壁，杀七都尉，秦军走。
始皇闻之，大怒，自驰如频阳，见谢王翦曰：寡人以不用将军计，李信果辱秦军。
今闻荆兵日进而西，将军虽病，独忍弃寡人乎王翦谢曰：老臣罢病悖乱，唯大王更择贤将。
始皇谢曰：已矣，将军勿复言王翦曰：大王必不得已用臣，非六十万人不可。
始皇曰：为听将军计耳。
於是王翦将兵六十万人，始皇自送至灞上。
王翦行，请美田宅园池甚众。
始皇曰：将军行矣，何忧贫乎？
王翦曰：为大王将，有功终不得封侯，故及大王之乡臣，臣亦及时以请园池为子孙业耳。
始皇大笑。
王翦既至关，使使还请善田者五辈。
王翦曰：不然。
夫秦王怚而不信人。
今空秦国甲士而专委於我，我不多请田宅为子孙业以自坚，顾令秦王坐而疑我邪？
王翦果代李信击荆。
荆闻王翦益军而来，乃悉国中兵以拒秦。
王翦至，坚壁而守之，不肯战。
荆兵数出挑战，终不出。
王翦日休士洗沐，而善饮食抚循之，亲与士卒同食。
久之，王翦使人问军中戏乎？
於是王翦曰：士卒可用矣。
荆数挑战而秦不出，乃引而东。
翦因举兵追之，令壮士击，大破荆军。
至蕲南，杀其将军项燕，荆兵遂败走。
秦因乘胜略定荆地城邑。
岁馀，虏荆王负刍，竟平荆地为郡县。
因南征百越之君。
而王翦子王贲，与李信破定燕、齐地。
秦始皇二十六年，尽并天下，王氏、蒙氏功为多，名施於後世。
秦二世之时，王翦及其子贲皆已死，而又灭蒙氏。
陈胜之反秦，秦使王翦之孙王离击赵，围赵王及张耳钜鹿城。
或曰：王离，秦之名将也。
今将彊秦之兵，攻新造之赵，举之必矣。客曰：不然。
夫为将三世者必败。
必败者何也？
今王离已三世将矣。
居无何，项羽救赵，击秦军，果虏王离，王离军遂降诸侯。
太史公曰：鄙语云尺有所短，寸有所长。
白起料敌合变，出奇无穷，声震天下，然不能救患於应侯。
王翦为秦将，夷六国，当是时，翦为宿将，始皇师之，然不能辅秦建德，固其根本，偷合取容，以至筊身。
及孙王离为项羽所虏，不亦宜乎彼各有所短也。
穰侯魏厓者，秦昭王母宣太后弟也。
其先楚人，姓羋氏。
秦武王卒，无子，立其弟为昭王。
昭王母故号为羋八子，及昭王即位，羋八子号为宣太后。
宣太后非武王母。
武王母号曰惠文后，先武王死。
宣太后二弟：其异父长弟曰穰侯，姓魏氏，名厓；
同父弟曰羋戎，为华阳君。
而昭王同母弟曰高陵君、泾阳君。
而魏厓最贤，自惠王、武王时任职用事。
武王卒，诸弟争立，唯魏厓力为能立昭王。
昭王即位，以厓为将军，卫咸阳。
诛季君之乱，而逐武王后出之魏，昭王诸兄弟不善者皆灭之，威振秦国。
昭王少，宣太后自治，任魏厓为政。
昭王七年，樗里子死，而使泾阳君质於齐。
赵人楼缓来相秦，赵不利，乃使仇液之秦，请以魏厓为秦相。
仇液将行，其客宋公谓液曰：秦不听公，楼缓必怨公。
公不若谓楼缓曰请为公毋急秦。
秦王见赵请相魏厓之不急，且不听公。
於是仇液从之。
而秦果免楼缓而魏厓相秦。
欲诛吕礼，礼出奔齐。
昭王十四年，魏厓举白起，使代向寿将而攻韩、魏，败之伊阙，斩首二十四万，虏魏将公孙喜。
明年，又取楚之宛、叶。
魏厓谢病免相，以客卿寿烛为相。
其明年，烛免，复相厓，乃封魏厓於穰，复益封陶，号曰穰侯。
穰侯封四岁，为秦将攻魏。
魏献河东方四百里。
拔魏之河内，取城大小六十馀。
昭王十九年，秦称西帝，齐称东帝。
月馀，吕礼来，而齐、秦各复归帝为王。
魏厓复相秦，六岁而免。
免二岁，复相秦。
四岁，而使白起拔楚之郢，秦置南郡。
乃封白起为武安君。
白起者，穰侯之所任举也，相善。
於是穰侯之富，富於王室。
昭王三十二年，穰侯为相国，将兵攻魏，走芒卯，入北宅，遂围大梁。
梁大夫须贾说穰侯曰：臣闻魏之长吏谓魏王曰：昔梁惠王伐赵，战胜三梁，拔邯郸；
赵氏不割，而邯郸复归。
齐人攻卫，拔故国，杀子良；
卫人不割，而故地复反。
卫、赵之所以国全兵劲而地不并於诸侯者，以其能忍难而重出地也。
宋、中山数伐割地，而国随以亡。
臣以为卫、赵可法，而宋、中山可为戒也。
秦，贪戾之国也，而毋亲。
蚕食魏氏，又尽晋国，战胜暴子，割八县，地未毕入，兵复出矣。
夫秦何厌之有哉今又走芒卯，入北宅，此非敢攻梁也，且劫王以求多割地。
王必勿听也。
今王背楚、赵而讲秦，楚、赵怒而去王，与王争事秦，秦必受之。
秦挟楚、赵之兵以复攻梁，则国求无亡不可得也。
原王之必无讲也。
王若欲讲，少割而有质；
不然，必见欺。
夫战胜暴子，割八县，此非兵力之精也，又非计之工也，天幸为多矣。
今又走芒卯，入北宅，以攻大梁，是以天幸自为常也。
智者不然。臣闻魏氏悉其百县胜甲以上戍大梁，臣以为不下三十万。
以三十万之众守梁七仞之城，臣以为汤、武复生，不易攻也。
夫轻背楚、赵之兵，陵七仞之城，战三十万之众，而志必举之，臣以为自天地始分以至于今，未尝有者也。
攻而不拔，秦兵必罢，陶邑必亡，则前功必弃矣。
今魏氏方疑，可以少割收也。
原君逮楚、赵之兵未至於梁，亟以少割收魏。
楚、赵怒於魏之先己也，必争事秦，从以此散，而君後择焉。
且君之得地岂必以兵哉割晋国，秦兵不攻，而魏必效绛安邑。
又为陶开两道，几尽故宋，卫必效单父。
秦兵可全，而君制之，何索而不得，何为而不成原君熟虑之而无行危。
穰侯曰：善。
乃罢梁围。
明年，魏背秦，与齐从亲。
秦使穰侯伐魏，斩首四万，走魏将暴鸢，得魏三县。
穰侯益封。
明年，穰侯与白起客卿胡阳复攻赵、韩、魏，破芒卯於华阳下，斩首十万，取魏之卷、蔡阳、长社，赵氏观津。
且与赵观津，益赵以兵，伐齐。
齐襄王惧，使苏代为齐阴遗穰侯书曰：臣闻往来者言曰秦将益赵甲四万以伐齐，臣窃必之敝邑之王曰秦王明而熟於计，穰侯智而习於事，必不益赵甲四万以伐齐。
赵，秦之深雠，不利於秦。
此一也。
秦之谋者，必曰破齐，弊晋、楚，而後制晋、楚之胜。
夫齐，罢国也，以天下攻齐，如以千钧之弩决溃筴也，必死，安能弊晋、楚？
此二也。
秦少出兵，则晋、楚不信也；
多出兵，则晋、楚为制於秦。
齐恐，不走秦，必走晋、楚。
此三也。
秦割齐以啖晋、楚，晋、楚案之以兵，秦反受敌。
此四也。
是晋、楚以秦谋齐，以齐谋秦也，何晋、楚之智而秦、齐之愚？
此五也。
故得安邑以善事之，亦必无患矣。
秦有安邑，韩氏必无上党矣。
取天下之肠胃，与出兵而惧其不反也，孰利？
臣故曰秦王明而熟於计，穰侯智而习於事，必不益赵甲四万以代齐矣。
於是穰侯不行，引兵而归。
昭王三十六年，相国穰侯言客卿灶，欲伐齐取刚、寿，以广其陶邑。
於是魏人范睢自谓张禄先生，讥穰侯之伐齐，乃越三晋以攻齐也，以此时奸说秦昭王。
昭王於是用范睢。
范睢言宣太后专制，穰侯擅权於诸侯，泾阳君、高陵君之属太侈，富於王室。
於是秦昭王悟，乃免相国，令泾阳之属皆出关，就封邑。
穰侯出关，辎车千乘有馀。
穰侯卒於陶，而因葬焉。
秦复收陶为郡。
太史公曰：穰侯，昭王亲舅也。
而秦所以东益地，弱诸侯，尝称帝於天下，天下皆西乡稽首者，穰侯之功也。
管仲夷吾者，颍上人也。
少时常与鲍叔牙游，鲍叔知其贤。
管仲贫困，常欺鲍叔，鲍叔终善遇之，不以为言。
已而鲍叔事齐公子小白，管仲事公子纠。
及小白立为桓公，公子纠死，管仲囚焉。
鲍叔遂进管仲。
管仲既用，任政於齐，齐桓公以霸，九合诸侯，一匡天下，管仲之谋也。
管仲曰：吾始困时，尝与鲍叔贾，分财利多自与，鲍叔不以我为贪，知我贫也。
吾尝为鲍叔谋事而更穷困，鲍叔不以我为愚，知时有利不利也。
吾尝三仕三见逐於君，鲍叔不以我为不肖，知我不遭时也。
吾尝三战三走，鲍叔不以我怯，知我有老母也。
公子纠败，召忽死之，吾幽囚受辱，鲍叔不以我为无耻，知我不羞小节而耻功名不显于天下也。
生我者父母，知我者鲍子也。
鲍叔既进管仲，以身下之。
子孙世禄於齐，有封邑者十馀世，常为名大夫。
天下不多管仲之贤而多鲍叔能知人也。
管仲既任政相齐，以区区之齐在海滨，通货积财，富国彊兵，与俗同好恶。
四维不张，国乃灭亡。下令如流水之原，令顺民心。
其为政也，善因祸而为福，转败而为功。
贵轻重，慎权衡。
桓公实怒少姬，南袭蔡，管仲因而伐楚，责包茅不入贡於周室。
桓公实北征山戎，而管仲因而令燕修召公之政。
於柯之会，桓公欲背曹沫之约，管仲因而信之，诸侯由是归齐。
管仲富拟於公室，有三归、反坫，齐人不以为侈。
管仲卒，齐国遵其政，常彊於诸侯。
晏平仲婴者，莱之夷维人也。
事齐灵公、庄公、景公，以节俭力行重於齐。
既相齐，食不重肉，妾不衣帛。
其在朝，君语及之，即危言；
语不及之，即危行。
国有道，即顺命；无道，即衡命。
越石父贤，在縲绁中。
晏子出，遭之涂，解左骖赎之，载归。
弗谢，入闺。久之，越石父请绝。
石父曰：不然。吾闻君子诎於不知己而信於知己者。
方吾在縲绁中，彼不知我也。
夫子既已感寤而赎我，是知己；
知己而无礼，固不如在縲绁之中。晏子於是延入为上客。
晏子为齐相，出，其御之妻从门间而闚其夫。
其夫为相御，拥大盖，策驷马，意气扬扬甚自得也。
既而归，其妻请去。夫问其故。妻曰：晏子长不满六尺，身相齐国，名显诸侯。今者妾观其出，志念深矣，常有以自下者。
今子长八尺，乃为人仆御，然子之意自以为足，妾是以求去也。
晏子怪而问之，御以实对。
晏子荐以为大夫。
太史公曰：吾读管氏牧民、山高、乘马、轻重、九府，及晏子春秋，详哉其言之也。既见其著书，欲观其行事，故次其传。
至其书，世多有之，是以不论，论其轶事。
管仲世所谓贤臣，然孔子小之。岂以为周道衰微，桓公既贤，而不勉之至王，乃称霸哉？
语曰将顺其美，匡救其恶，故上下能哙亲也。
岂管仲之谓乎？
方晏子伏庄公尸哭之，成礼然後去，岂所谓见义不为无勇者邪？
老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也，姓李氏，名耳，字聃，周守藏室之史也。
孔子適周，将问礼於老子。
老子曰：子所言者，其人与骨皆已朽矣，独其言在耳。
且君子得其时则驾，不得其时则蓬累而行。
去子之骄气与多欲，态色与淫志，是皆无益於子之身。
孔子去，谓弟子曰：鸟，吾知其能飞；
鱼，吾知其能游；
兽，吾知其能走。
走者可以为罔，游者可以为纶，飞者可以为矰。
至於龙，吾不能知其乘风云而上天。
老子脩道德，其学以自隐无名为务。
居周久之，见周之衰，乃遂去。
至关，关令尹喜曰：子将隐矣，彊为我著书。
於是老子乃著书上下篇，言道德之意五千馀言而去，莫知其所终。
或曰：老莱子亦楚人也，著书十五篇，言道家之用，与孔子同时云。
盖老子百有六十馀岁，或言二百馀岁，以其脩道而养寿也。
自孔子死之後百二十九年，而史记周太史儋见秦献公曰：始秦与周合，合五百岁而离，离七十岁而霸王者出焉。
或曰儋即老子，或曰非也，世莫知其然否。
老子，隐君子也。
老子之子名宗，宗为魏将，封於段干。
宗子注，注子宫，宫玄孙假，假仕於汉孝文帝。
而假之子解为胶西王卬太傅，因家于齐焉。
世之学老子者则绌儒学，儒学亦绌老子。道不同不相为谋，岂谓是邪？
李耳无为自化，清静自正。
楚威王闻庄周贤，使使厚币迎之，许以为相。
庄周笑谓楚使者曰：千金，重利；
卿相，尊位也。
子独不见郊祭之牺牛乎？
子亟去，无污我。
我宁游戏污渎之中自快，无为有国者所羁，终身不仕，以快吾志焉。
申不害者，京人也，故郑之贱臣。
学术以干韩昭侯，昭侯用为相。
内脩政教，外应诸侯，十五年。
终申子之身，国治兵彊，无侵韩者。
申子之学本於黄老而主刑名。著书二篇，号曰申子。
韩非者，韩之诸公子也。
非为人口吃，不能道说，而善著书。
与李斯俱事荀卿，斯自以为不如非。
非见韩之削弱，数以书谏韩王，韩王不能用。
於是韩非疾治国不务脩明其法制，执势以御其臣下，富国彊兵而以求人任贤，反举浮淫之蠹而加之於功实之上。
以为儒者用文乱法，而侠者以武犯禁。
宽则宠名誉之人，急则用介胄之士。
今者所养非所用，所用非所养。
悲廉直不容於邪枉之臣，观往者得失之变，故作孤愤、五蠹、内外储、说林、说难十馀万言。
然韩非知说之难，为说难书甚具，终死於秦，不能自脱。
凡说之难，非吾知之有以说之难也；
凡说之难，在知所说之心，可以吾说当之。
所说出於为名高者也，而说之以厚利，则见下节而遇卑贱，必弃远矣。
所说实为厚利而显为名高者也，而说之以名高，则阳收其身而实疏之；
夫事以密成，语以泄败。
故曰：与之论大人，则以为间己；
与之论细人，则以为粥权。
论其所爱，则以为借资；
论其所憎，则以为尝己。
此说之难，不可不知也。
凡说之务，在知饰所说之所敬，而灭其所丑。
彼自知其计，则毋以其失穷之；
自勇其断，则毋以其敌怒之；
有与同失者，则明饰其无失也。
得旷日弥久，而周泽既渥，深计而不疑，交争而不罪，乃明计利害以致其功，直指是非以饰其身，以此相持，此说之成也。
伊尹为庖，百里奚为虏，皆所由干其上也。
宋有富人，天雨墙坏。
因问群臣曰：吾欲用兵，谁可伐者？
关其思曰：胡可伐。
乃戮关其思，曰：胡，兄弟之国也，子言伐之，何也？
胡君闻之，以郑为亲己而不备郑。郑人袭胡，取之。
此二说者，其知皆当矣，然而甚者为戮，薄者见疑。非知之难也，处知则难矣。
昔者弥子瑕见爱於卫君。
卫国之法，窃驾君车者罪至刖。
既而弥子之母病，人闻，往夜告之，弥子矫驾君车而出。
君闻之而贤之曰：孝哉，为母之故而犯刖罪与君游果园，弥子食桃而甘，不尽而奉君。
君曰：爱我哉，忘其口而念我及弥子色衰而爱弛，得罪於君。
故弥子之行未变於初也，前见贤而後获罪者，爱憎之至变也。
见憎於主，则罪当而加疏。
故谏说之士不可不察爱憎之主而後说之矣。
夫龙之为蟲也，可扰狎而骑也。
然其喉下有逆鳞径尺，人有婴之，则必杀人。
人主亦有逆鳞，说之者能无婴人主之逆鳞，则几矣。
人或传其书至秦。
秦王见孤愤、五蠹之书，曰：嗟乎，寡人得见此人与之游，死不恨矣李斯曰：此韩非之所著书也。
秦因急攻韩。
韩王始不用非，及急，乃遣非使秦。
秦王悦之，未信用。
李斯、姚贾害之，毁之曰：韩非，韩之诸公子也。
今王欲并诸侯，非终为韩不为秦，此人之情也。
今王不用，久留而归之，此自遗患也，不如以过法诛之。
秦王以为然，下吏治非。
李斯使人遗非药，使自杀。
韩非欲自陈，不得见。
秦王後悔之，使人赦之，非已死矣。
申子、韩子皆著书，传於後世，学者多有。余独悲韩子为说难而不能自脱耳。
太史公曰：老子所贵道，虚无，因应变化於无为，故著书辞称微妙难识。
庄子散道德，放论，要亦归之自然。
申子卑卑，施之於名实。
韩子引绳墨，切事情，明是非，其极惨礉少恩。
皆原於道德之意，而老子深远矣。
苏秦者，东周雒阳人也。东事师於齐，而习之於鬼谷先生。
出游数岁，大困而归。
兄弟嫂妹妻妾窃皆笑之，曰：周人之俗，治产业，力工商，逐什二以为务。
今子释本而事口舌，困，不亦宜乎苏秦闻之而惭，自伤，乃闭室不出，出其书遍观之。
曰：夫士业已屈首受书，而不能以取尊荣，虽多亦奚以为於是得周书阴符，伏而读之。
期年，以出揣摩，曰：此可以说当世之君矣。
求说周显王。
乃西至秦。
秦孝公卒。
说惠王曰：秦四塞之国，被山带渭，东有关河，西有汉中，南有巴蜀，北有代马，此天府也。
以秦士民之众，兵法之教，可以吞天下，称帝而治。
秦王曰：毛羽未成，不可以高蜚；
文理未明，不可以并兼。
方诛商鞅，疾辩士，弗用。
乃东之赵。
赵肃侯令其弟成为相，号奉阳君。
奉阳君弗说之。
说燕文侯曰：燕东有朝鲜、辽东，北有林胡、楼烦，西有云中、九原，南有呼沱、易水，地方二千馀里，带甲数十万，车六百乘，骑六千匹，粟支数年。
南有碣石、雁门之饶，北有枣栗之利，民虽不佃作而足於枣栗矣。
此所谓天府者也。夫安乐无事，不见覆军杀将，无过燕者。
秦赵五战，秦再胜而赵三胜。
秦赵相毙，而王以全燕制其後，此燕之所以不犯寇也。
且夫秦之攻燕也，逾云中、九原，过代、上谷，弥地数千里，虽得燕城，秦计固不能守也。
秦之不能害燕亦明矣。
今赵之攻燕也，发号出令，不至十日而数十万之军军於东垣矣。渡呼沱，涉易水，不至四五日而距国都矣。
故曰秦之攻燕也，战於千里之外；
赵之攻燕也，战於百里之内。
夫不忧百里之患而重千里之外，计无过於此者。
是故原大王与赵从亲，天下为一，则燕国必无患矣。
文侯曰：子言则可，然吾国小，西迫彊赵，南近齐，齐、赵彊国也。
於是资苏秦车马金帛以至赵。
而奉阳君已死，即因说赵肃侯曰：天下卿相人臣及布衣之士，皆高贤君之行义，皆原奉教陈忠於前之日久矣。
虽然，奉阳君妒而君不任事，是以宾客游士莫敢自尽於前者。
今奉阳君捐馆舍，君乃今复与士民相亲也，臣故敢进其愚虑。
安民之本，在於择交，择交而得则民安，择交而不得则民终身不安。
请言外患：齐秦为两敌而民不得安，倚秦攻齐而民不得安，倚齐攻秦而民不得安。
君诚能听臣，燕必致旃裘狗马之地，齐必致鱼盐之海，楚必致橘柚之园，韩、魏、中山皆可使致汤沐之奉，而贵戚父兄皆可以受封侯。
夫割地包利，五伯之所以覆军禽将而求也；
封侯贵戚，汤武之所以放弑而争也。
今大王与秦，则秦必弱韩、魏；
与齐，则齐必弱楚、魏。
魏弱则割河外，韩弱则效宜阳，宜阳效则上郡绝，河外割则道不通，楚弱则无援。
夫秦下轵道，则南阳危；劫韩包周，则赵氏自操兵；
据卫取卷，则齐必入朝秦。
秦欲已得乎山东，则壁举兵而乡赵矣。
秦甲渡河逾漳，据番吾，则兵必战於邯郸之下矣。
当今之时，山东之建国莫彊於赵。
赵地方二千馀里，带甲数十万，车千乘，骑万匹，粟支数年。
燕固弱国，不足畏也。
秦之所害於天下者莫如赵，然而秦不敢举兵伐赵者，何也？
然则韩、魏，赵之南蔽也。
秦之攻韩、魏也，无有名山大川之限，稍蚕食之，傅国都而止。
韩、魏不能支秦，必入臣於秦。
秦无韩、魏之规，则祸必中於赵矣。
臣闻尧无三夫之分，舜无咫尺之地，以有天下；
禹无百人之聚，以王诸侯；
汤武之士不过三千，车不过三百乘，卒不过三万，立为天子：诚得其道也。
游说诸侯，欲事魏王，家贫无以自资，乃先事魏中大夫须贾。
须贾为魏昭王使於齐，范睢从。
齐襄王闻睢辩口，乃使人赐睢金十斤及牛酒，睢辞谢不敢受。
须贾知之，大怒，以为睢持魏国阴事告齐，故得此馈，令睢受其牛酒，还其金。
既归，心怒睢，以告魏相。
魏相，魏之诸公子，曰魏齐。
魏齐大怒，使舍人笞击睢，折胁摺齿。
睢详死，即卷以箦，置厕中。
宾客饮者醉，更溺睢，故僇辱以惩後，令无妄言者。
睢从箦中谓守者曰：公能出我，我必厚谢公。
魏齐醉，曰：可矣。
范睢得出。
魏人郑安平闻之，乃遂操范睢亡，伏匿，更名姓曰张禄。
当此时，秦昭王使谒者王稽於魏。
郑安平诈为卒，侍王稽。
王稽问：魏有贤人可与俱西游者乎？
郑安平曰：臣里中有张禄先生，欲见君，言天下事。
其人有仇，不敢昼见。
王稽曰：夜与俱来。
郑安平夜与张禄见王稽。
语未究，王稽知范睢贤，谓曰：先生待我於三亭之南。
与私约而去。
王稽辞魏去，过载范睢入秦。
至湖，望见车骑从西来。
范睢曰：彼来者为谁？
王稽曰：秦相穰侯东行县邑。
范睢曰：吾闻穰侯专秦权，恶内诸侯客，此恐辱我，我宁且匿车中。
有顷，穰侯果至，劳王稽，因立车而语曰：关东有何变？
曰：无有。
又谓王稽曰：谒君得无与诸侯客子俱来乎？
无益，徒乱人国耳。
王稽曰：不敢。
即别去。
范睢曰：吾闻穰侯智士也，其见事迟，乡者疑车中有人，忘索之。
於是范睢下车走，曰：此必悔之。
行十馀里，果使骑还索车中，无客，乃已。
王稽遂与范睢入咸阳。
已报使，因言曰：魏有张禄先生，天下辩士也。
然不可以书传也。
臣故载来。
秦王弗信，使舍食草具。
待命岁馀。当是时，昭王已立三十六年。
南拔楚之鄢郢，楚怀王幽死於秦。
秦东破齐。
湣王尝称帝，後去之。
穰侯，华阳君，昭王母宣太后之弟也；而泾阳君、高陵君皆昭王同母弟也。
穰侯相，三人者更将，有封邑，以太后故，私家富重於王室。
及穰侯为秦将，且欲越韩、魏而伐齐纲寿，欲以广其陶封。
臣闻明主立政，有功者不得不赏，有能者不得不官，劳大者其禄厚，功多者其爵尊，能治众者其官大。
故无能者不敢当职焉，有能者亦不得蔽隐。
以臣之言为不可，久留臣无为也。
语曰：庸主赏所爱而罚所恶；
明主则不然，赏必加於有功，而刑必断於有罪。
且臣闻周有砥砨，宋有结绿，梁有县藜，楚有和朴，此四宝者，土之所生，良工之所失也，而为天下名器。
然则圣王之所弃者，独不足以厚国家乎？
天下有明主则诸侯不得擅厚者，何也？
良医知病人之死生，而圣主明於成败之事，利则行之，害则舍之，疑则少尝之，虽舜禹复生，弗能改已。
语之至者，臣不敢载之於书，其浅者又不足听也。
意者臣愚而不概於王心邪？
自非然者，臣原得少赐游观之间，望见颜色。
一语无效，请伏斧质。
於是秦昭王大说，乃谢王稽，使以传车召范睢。
王来而宦者怒，逐之，曰：王至范睢缪为曰：秦安得王？
秦独有太后、穰侯耳。
欲以感怒昭王。
昭王至，闻其与宦者争言，遂延迎，谢曰：寡人宜以身受命久矣，会义渠之事急，寡人旦暮自请太后；今义渠之事已，寡人乃得受命。
窃闵然不敏，敬执宾主之礼。
范睢辞让。
秦王屏左右，宫中虚无人。
秦王跽而请曰：先生何以幸教寡人？
范睢曰：唯唯。
有间，秦王复跽而请曰：先生何以幸教寡人？
秦王跽曰：先生卒不幸教寡人邪？
范睢曰：非敢然也。
臣闻昔者吕尚之遇文王也，身为渔父而钓於渭滨耳。
若是者，交疏也。
已说而立为太师，载与俱归者，其言深也。故文王遂收功於吕尚而卒王天下。
乡使文王疏吕尚而不与深言，是周无天子之德，而文武无与成其王业也。
今臣羁旅之臣也，交疏於王，而所原陈者皆匡君之事，处人骨肉之间，原效愚忠而未知王之心也。
此所以王三问而不敢对者也。
臣非有畏而不敢言也。
臣知今日言之於前而明日伏诛於後，然臣不敢避也。
大王信行臣之言，死不足以为臣患，亡不足以为臣忧，漆身为厉被发为狂不足以为臣耻。
且以五帝之圣焉而死，三王之仁焉而死，五伯之贤焉而死，乌获、任鄙之力焉而死，成荆、孟贲、王庆忌、夏育之勇焉而死。
死者，人之所必不免也。
处必然之势，可以少有补於秦，此臣之所大原也，臣又何患哉伍子胥橐载而出昭关，夜行昼伏，至於陵水，无以餬其口，行蒲伏，稽首肉袒，鼓腹吹篪，乞食於吴市，卒兴吴国，阖闾为伯。
使臣得尽谋如伍子胥，加之以幽囚，终身不复见，是臣之说行也，臣又何忧？
箕子、接舆漆身为厉，被发为狂，无益於主。
假使臣得同行於箕子，可以有补於所贤之主，是臣之大荣也，臣有何耻？
臣之所恐者，独恐臣死之後，天下见臣之尽忠而身死，因以是杜口裹足，莫肯乡秦耳。
足下上畏太后之严，下惑於奸臣之态，居深宫之中，不离阿保之手，终身迷惑，无与昭奸。
若夫穷辱之事，死亡之患，臣不敢畏也。
臣死而秦治，是臣死贤於生。
秦王跽曰：先生是何言也夫秦国辟远，寡人愚不肖，先生乃幸辱至於此，是天以寡人慁先生而存先王之宗庙也。
寡人得受命於先生，是天所以幸先王，而不弃其孤也。
先生柰何而言若是事无小大，上及太后，下至大臣，原先生悉以教寡人，无疑寡人也。
范睢曰：大王之国，四塞以为固，北有甘泉、谷口，南带泾、渭，右陇、蜀，左关、阪，奋击百万，战车千乘，利则出攻，不利则入守，此王者之地也。
夫以秦卒之勇，车骑之众，以治诸侯，譬若施韩卢而搏蹇兔也，霸王之业可致也，而群臣莫当其位。
至今闭关十五年，不敢窥兵於山东者，是穰侯为秦谋不忠，而大王之计有所失也。秦王跽曰：寡人原闻失计。
因进曰：夫穰侯越韩、魏而攻齐纲寿，非计也。
少出师则不足以伤齐，多出师则害於秦。
臣意王之计，欲少出师而悉韩、魏之兵也，则不义矣。
今见与国之不亲也，越人之国而攻，可乎？
且昔齐湣王南攻楚，破军杀将，再辟地千里，而齐尺寸之地无得焉者，岂不欲得地哉，形势不能有也。
诸侯见齐之罢弊，君臣之不和也，兴兵而伐齐，大破之。
士辱兵顿，皆咎其王，曰：谁为此计者乎？
王曰：文子为之。
大臣作乱，文子出走。
王不如远交而近攻，得寸则王之寸也，得尺亦王之尺也。
今释此而远攻，不亦缪乎且昔者中山之国地方五百里，赵独吞之，功成名立而利附焉，天下莫之能害也。
今夫韩、魏，中国之处而天下之枢也，王其欲霸，必亲中国以为天下枢，以威楚、赵。
楚彊则附赵，赵彊则附楚，楚、赵皆附，齐必惧矣。
齐惧，必卑辞重币以事秦。
齐附而韩、魏因可虏也。
昭王曰：吾欲亲魏久矣，而魏多变之国也，寡人不能亲。
请问亲魏柰何？
不可，因举兵而伐之。
乃拜范睢为客卿，谋兵事。
卒听范睢谋，使五大夫绾伐魏，拔怀。
後二岁，拔邢丘。
客卿范睢复说昭王曰：秦韩之地形，相错如绣。
秦之有韩也，譬如木之有蠹也，人之有心腹之病也。
天下无变则已，天下有变，其为秦患者孰大於韩乎？
王不如收韩。
昭王曰：吾固欲收韩，韩不听，为之柰何？
对曰：韩安得无听乎？
王下兵而攻荥阳，则巩、成皋之道不通；
北断太行之道，则上党之师不下。
王一兴兵而攻荥阳，则其国断而为三。
夫韩见必亡，安得不听乎？
且欲发使於韩。
秦封范睢以应，号为应侯。
当是时，秦昭王四十一年也。
范睢既相秦，秦号曰张禄，而魏不知，以为范睢已死久矣。
魏闻秦且东伐韩、魏，魏使须贾於秦。
范睢闻之，为微行，敝衣间步之邸，见须贾。
须贾见之而惊曰：范叔固无恙乎范睢曰：然。
须贾笑曰：范叔有说於秦邪？
曰：不也。
睢前日得过於魏相，故亡逃至此，安敢说乎须贾曰：今叔何事？
范睢曰臣为人庸赁。
须贾意哀之，留与坐饮食，曰：范叔一寒如此哉乃取其一綈袍以赐之。
须贾因问曰：秦相张君，公知之乎？
吾闻幸於王，天下之事皆决於相君。
范睢曰：主人翁习知之。
唯睢亦得谒，睢请为见君於张君。
须贾曰：吾马病，车轴折，非大车驷马，吾固不出。
范睢曰：原为君借大车驷马於主人翁。
范睢归取大车驷马，为须贾御之，入秦相府。
须贾怪之。
至相舍门，谓须贾曰：待我，我为君先入通於相君。
须贾待门下，持车良久，问门下曰：范叔不出，何也？
门下曰：无范叔。
门下曰：乃吾相张君也。
须贾大惊，自知见卖，乃肉袒行，因门下人谢罪。
於是范睢盛帷帐，待者甚众，见之。
须贾顿首言死罪，曰：贾不意君能自致於青云之上，贾不敢复读天下之书，不敢复与天下之事。
范睢曰：汝罪有三耳。
昔者楚昭王时而申包胥为楚卻吴军，楚王封之以荆五千户，包胥辞不受，为丘墓之寄於荆也。
今睢之先人丘墓亦在魏，公前以睢为有外心於齐而恶睢於魏齐，公之罪一也。
当魏齐辱我於厕中，公不止，罪二也。
更醉而溺我，公其何忍乎？
范睢既相，王稽谓范睢曰：事有不可知者三，有不柰何者亦三。
宫车一日晏驾，是事之不可知者一也。
君卒然捐馆舍，是事之不可知者二也。
使臣卒然填沟壑，是事之不可知者三也。
范睢不怿，乃入言於王曰：非王稽之忠，莫能内臣於函谷关；
非大王之贤圣，莫能贵臣。
今臣官至於相，爵在列侯，王稽之官尚止於谒者，非其内臣之意也。
昭王召王稽，拜为河东守，三岁不上计。
又任郑安平，昭王以为将军。
范睢於是散家财物，尽以报所尝困戹者。
范睢相秦二年，秦昭王之四十二年，东伐韩少曲、高平，拔之。
秦昭王闻魏齐在平原君所，欲为范睢必报其仇，乃详为好书遗平原君曰；寡人闻君之高义，原与君为布衣之友，君幸过寡人，寡人原与君为十日之饮。
平原君畏秦，且以为然，而入秦见昭王。
昭王与平原君饮数日，昭王谓平原君曰：昔周文王得吕尚以为太公，齐桓公得管夷吾以为仲父，今范君亦寡人之叔父也。
范君之仇在君之家，原使人归取其头来；
不然，吾不出君於关。
平原君曰：贵而为交者，为贱也；
富而为交者，为贫也。
夫魏齐者，胜之友也，在，固不出也，今又不在臣所。
昭王乃遗赵王书曰：王之弟在秦，范君之仇魏齐在平原君之家。
王使人疾持其头来；
不然，吾举兵而伐赵，又不出王之弟於关。
赵孝成王乃发卒围平原君家，急，魏齐夜亡出，见赵相虞卿。
虞卿度赵王终不可说，乃解其相印，与魏齐亡，间行，念诸侯莫可以急抵者，乃复走大梁，欲因信陵君以走楚。
信陵君闻之，畏秦，犹豫未肯见，曰：虞卿何如人也？
时侯嬴在旁，曰：人固未易知，知人亦未易也。
夫虞卿蹑屩檐簦，一见赵王，赐白璧一双，黄金百镒；
再见，拜为上卿；
三见，卒受相印，封万户侯。
当此之时，天下争知之。
夫魏齐穷困过虞卿，虞卿不敢重爵禄之尊，解相印，捐万户侯而间行。
魏齐闻信陵君之初难见之，怒而自刭。
赵王闻之，卒取其头予秦。
秦昭王乃出平原君归赵。
昭王四十三年，秦攻韩汾陉，拔之，因城河上广武。
昭王临朝叹息，应侯进曰：臣闻主忧臣辱，主辱臣死。
今大王中朝而忧，臣敢请其罪。
昭王曰：吾闻楚之铁剑利而倡优拙。
夫铁剑利则士勇，倡优拙则思虑远。
夫以远思虑而御勇士，吾恐楚之图秦也。
夫物不素具，不可以应卒，今武安君既死，而郑安平等畔，内无良将而外多敌国，吾是以忧。
欲以激励应侯。
应侯惧，不知所出。
蔡泽闻之，往入秦也。
蔡泽者，燕人也。
而从唐举相，曰：吾闻先生相李兑，曰百日之内持国秉，有之乎？
曰：有之。
唐举孰视而笑曰：先生曷鼻，巨肩，魋颜，蹙齃，膝挛。
吾闻圣人不相，殆先生乎？
蔡泽知唐举戏之，乃曰：富贵吾所自有，吾所不知者寿也，原闻之。
唐举曰：先生之寿，从今以往者四十三岁。
蔡泽笑谢而去，谓其御者曰：吾持粱刺齿肥，跃马疾驱，怀黄金之印，结紫绶於要，揖让人主之前，食肉富贵，四十三年足矣。
闻应侯任郑安平、王稽皆负重罪於秦，应侯内惭，蔡泽乃西入秦。
将见昭王，使人宣言以感怒应侯曰：燕客蔡泽，天下雄俊弘辩智士也。
彼一见秦王，秦王必困君而夺君之位。
应侯闻，曰：五帝三代之事，百家之说，吾既知之，众口之辩，吾皆摧之，是恶能困我而夺我位乎？
使人召蔡泽。
蔡泽入，则揖应。
应侯固不快，及见之，又倨，应侯因让之曰：子尝宣言欲代我相秦，宁有之乎？
应侯曰：请闻其说。
蔡泽曰：质仁秉义，行道施德，得志於天下，天下怀乐敬爱而尊慕之，皆原以为君王，岂不辩智之期与？
蔡泽复曰：富贵显荣，成理万物，使各得其所；
性命寿长，终其天年而不夭伤；
天下继其统，守其业，传之无穷；
名实纯粹，泽流千里，世世称之而无绝，与天地终始：岂道德之符而圣人所谓吉祥善事者与？
蔡泽曰：若夫秦之商君，楚之吴起，越之大夫种，其卒然亦可原与？
应侯知蔡泽之欲困己以说，复谬曰：何为不可？
夫公孙鞅之事孝公也，极身无贰虑，尽公而不顾私；
设刀锯以禁奸邪，信赏罚以致治；
披腹心，示情素，蒙怨咎，欺旧友，夺魏公子卬，安秦社稷，利百姓，卒为秦禽将破敌，攘地千里。
吴起之事悼王也，使私不得害公，谗不得蔽忠，言不取苟合，行不取苟容，不为危易行，行义不辟难，然为霸主强国，不辞祸凶。
大夫种之事越王也，主虽困辱，悉忠而不解，主虽绝亡，尽能而弗离，成功而弗矜，贵富而不骄怠。
若此三子者，固义之至也，忠之节也。
是故君子以义死难，视死如归；
生而辱不如死而荣。
士固有杀身以成名，虽义之所在，虽死无所恨。
何为不可哉？
蔡泽曰：主圣臣贤，天下之盛福也；
君明臣直，国之福也；
父慈子孝，夫信妻贞，家之福也。
故比干忠而不能存殷，子胥智而不能完吴，申生孝而晋国乱。
是皆有忠臣孝子，而国家灭乱者，何也？
无明君贤父以听之，故天下以其君父为僇辱而怜其臣子。
今商君、吴起、大夫种之为人臣，是也；
其君，非也。
故世称三子致功而不见德，岂慕不遇世死乎？
夫待死而後可以立忠成名，是微子不足仁，孔子不足圣，管仲不足大也。
夫人之立功，岂不期於成全邪？
身与名俱全者，上也。
名可法而身死者，其次也。
名在僇辱而身全者，下也。
於是应侯称善。
後数日，入朝，言於秦昭王曰：客新有从山东来者曰蔡泽，其人辩士，明於三王之事，五伯之业，世俗之变，足以寄秦国之政。
臣之见人甚众，莫及，臣不如也。
秦昭王召见，与语，大说之，拜为客卿。
应侯因谢病请归相印。
昭王彊起应侯，应侯遂称病笃。
范睢免相，昭王新说蔡泽计画，遂拜为秦相，东收周室。
蔡泽相秦数月，人或恶之，惧诛，乃谢病归相印，号为纲成君。
居秦十馀年，事昭王、孝文王、庄襄王。
卒事始皇帝，为秦使於燕，三年而燕使太子丹入质於秦。
太史公曰：韩子称长袖善舞，多钱善贾，信哉是言也范睢、蔡泽世所谓一切辩士，然游说诸侯至白首无所遇者，非计策之拙，所为说力少也。
及二人羁旅入秦，继踵取卿相，垂功於天下者，固彊弱之势异也。
蒙恬者，其先齐人也。
恬大父蒙骜，自齐事秦昭王，官至上卿。
秦庄襄王元年，蒙骜为秦将，伐韩，取成皋、荥阳，作置三川郡。
二年，蒙骜攻赵，取三十七城。
始皇三年，蒙骜攻韩，取十三城。
五年，蒙骜攻魏，取二十城，作置东郡。
始皇七年，蒙骜卒。
骜子曰武，武子曰恬。
始皇二十三年，蒙武为秦裨将军，与王翦攻楚，大破之，杀项燕。
二十四年，蒙武攻楚，虏楚王。
蒙恬弟毅。
始皇二十六年，蒙恬因家世得为秦将，攻齐，大破之，拜为内史。
秦已并天下，乃使蒙恬将三十万众北逐戎狄，收河南。
筑长城，因地形，用制险塞，起临洮，至辽东，延袤万馀里。
於是渡河，据阳山，逶蛇而北。
暴师於外十馀年，居上郡。
是时蒙恬威振匈奴。
始皇甚尊宠蒙氏，信任贤之。
恬任外事而毅常为内谋，名为忠信，故虽诸将相莫敢与之争焉。
赵高者，诸赵疏远属也。
赵高昆弟数人，皆生隐宫，其母被刑僇，世世卑贱。
秦王闻高彊力，通於狱法，举以为中车府令。
高既私事公子胡亥，喻之决狱。
高有大罪，秦王令蒙毅法治之。
毅不敢阿法，当高罪死，除其宦籍。
帝以高之敦於事也，赦之，复其官爵。
始皇欲游天下，道九原，直抵甘泉，乃使蒙恬通道，自九原抵甘泉，巉山堙谷，千八百里。
始皇三十七年冬，行出游会稽，并海上，北走琅邪。
道病，使蒙毅还祷山川，未反。
始皇至沙丘崩，祕之，群臣莫知。
是时丞相李斯、公子胡亥、中车府令赵高常从。高雅得幸於胡亥，欲立之，又怨蒙毅法治之而不为己也。
太子已立，遣使者以罪赐公子扶苏、蒙恬死。
扶苏已死，蒙恬疑而复请之。
使者以蒙恬属吏，更置。
胡亥以李斯舍人为护军。
使者还报，胡亥已闻扶苏死，即欲释蒙恬。
赵高恐蒙氏复贵而用事，怨之。
毅还至，赵高因为胡亥忠计，欲以灭蒙氏，乃言曰：臣闻先帝欲举贤立太子久矣，而毅谏曰不可。
若知贤而俞弗立，则是不忠而惑主也。
以臣愚意，不若诛之。
，胡亥听而系蒙毅於代。
前已囚蒙恬於阳周。
丧至咸阳，已葬，太子立为二世皇帝，而赵高亲近，日夜毁恶蒙氏，求其罪过，举劾之。
子婴进谏曰：臣闻故赵王迁杀其良臣李牧而用颜聚，燕王喜阴用荆轲之谋而倍秦之约，齐王建杀其故世忠臣而用后胜之议。
此三君者，皆各以变古者失其国而殃及其身。
今蒙氏，秦之大臣谋士也，而主欲一旦弃去之，臣窃以为不可。臣闻轻虑者不可以治国，独智者不可以存君。
诛杀忠臣而立无节行之人，是内使群臣不相信而外使斗士之意离也，臣窃以为不可。
胡亥不听。
而遣御史曲宫乘传之代，令蒙毅曰：先主欲立太子而卿难之。今丞相以卿为不忠，罪及其宗。朕不忍，乃赐卿死，亦甚幸矣。
以臣不知太子之能，则太子独从，周旋天下，去诸公子绝远，臣无所疑矣。
夫先主之举用太子，数年之积也，臣乃何言之敢谏，何虑之敢谋非敢饰辞以避死也，为羞累先主之名，原大夫为虑焉，使臣得死情实。
且夫顺成全者，道之所贵也；
刑杀者，道之所卒也。
昔者秦穆公杀三良而死，罪百里奚而非其罪也，故立号曰缪。
昭襄王杀武安君白起。楚平王杀伍奢。
此四君者，皆为大失，而天下非之，以其君为不明，以是籍於诸侯。
故曰用道治者不杀无罪，而罚不加於无辜。
唯大夫留心使者知胡亥之意，不听蒙毅之言，遂杀之。
二世又遣使者之阳周，令蒙恬曰：君之过多矣，而卿弟毅有大罪，法及内史。
恬曰：自吾先人，及至子孙，积功信於秦三世矣。
今臣将兵三十馀万，身虽囚系，其势足以倍畔，然自知必死而守义者，不敢辱先人之教，以不忘先主也。
昔周成王初立，未离襁褓，周公旦负王以朝，卒定天下。
及成王有病甚殆，公旦自揃其爪以沈於河，曰：王未有识，是旦执事。有罪殃，旦受其不祥。
及王能治国，有贼臣言：周公旦欲为乱久矣，王若不备，必有大事。
王乃大怒，周公旦走而奔於楚。
成王观於记府，得周公旦沈书，乃流涕曰：孰谓周公旦欲为乱乎杀言之者而反周公旦。
今恬之宗，世无二心，而事卒如此，是必孽臣逆乱，内陵之道也。
夫成王失而复振则卒昌；
桀杀关龙逢，纣杀王子比干而不悔，身死则国亡。
凡臣之言，非以求免於咎也，将以谏而死，原陛下为万民思从道也。
使者曰：臣受诏行法於将军，不敢以将军言闻於上也。
蒙恬喟然太息曰：我何罪於天，无过而死乎？
良久，徐曰：恬罪固当死矣。
起临洮属之辽东，城巉万馀里，此其中不能无绝地脉哉？
乃吞药自杀。
太史公曰：吾適北边，自直道归，行观蒙恬所为秦筑长城亭障，堑山堙谷，通直道，固轻百姓力矣。
夫秦之初灭诸侯，天下之心未定，痍伤者未瘳，而恬为名将，不以此时彊谏，振百姓之急，养老存孤，务修众庶之和，而阿意兴功，此其兄弟遇诛，不亦宜乎何乃罪地脉哉？
父故为群盗，徙处安陵。
高后时，盎尝为吕禄舍人。
及孝文帝即位，盎兄哙任盎为中郎。
绛侯为丞相，朝罢趋出，意得甚。
上礼之恭，常自送之。
袁盎进曰：陛下以丞相何如人？
上曰：社稷臣。
盎曰：绛侯所谓功臣，非社稷臣，社稷臣主在与在，主亡与亡。
方吕后时，诸吕用事，擅相王，刘氏不绝如带。
是时绛侯为太尉，主兵柄，弗能正。
吕后崩，大臣相与共畔诸吕，太尉主兵，適会其成功，所谓功臣，非社稷臣。
丞相如有骄主色。陛下谦让，臣主失礼，窃为陛下不取也。
後朝，上益庄，丞相益畏。
已而绛侯望袁盎曰：吾与而兄善，今兒廷毁我盎遂不谢。
及绛侯免相之国，国人上书告以为反，徵系清室，宗室诸公莫敢为言，唯袁盎明绛侯无罪。
绛侯得释，盎颇有力。
绛侯乃大与盎结交。
淮南厉王朝，杀辟阳侯，居处骄甚。
袁盎谏曰：诸侯大骄必生患，可適削地。
上弗用。淮南王益横。
及棘蒲侯柴武太子谋反事觉，治，连淮南王，淮南王徵，上因迁之蜀，轞车传送。
袁盎时为中郎将，乃谏曰：陛下素骄淮南王，弗稍禁，以至此，今又暴摧折之。
淮南王为人刚，如有遇雾露行道死，陛下竟为以天下之大弗能容，有杀弟之名，柰何？
上弗听，遂行之。
淮南王至雍，病死，闻，上辍食，哭甚哀。
盎入，顿首请罪。
盎曰：上自宽，此往事，岂可悔哉且陛下有高世之行者三，此不足以毁名。
上曰：吾高世行三者何事？
盎曰：陛下居代时，太后尝病，三年，陛下不交睫，不解衣，汤药非陛下口所尝弗进。
夫曾参以布衣犹难之，今陛下亲以王者脩之，过曾参孝远矣。
夫诸吕用事，大臣专制，然陛下从代乘六传驰不测之渊，虽贲育之勇不及陛下。
陛下至代邸，西向让天子位者再，南面让天子位者三。
夫许由一让，而陛下五以天下让，过许由四矣。
且陛下迁淮南王，欲以苦其志，使改过，有司卫不谨，故病死。
於是上乃解，曰：将柰何？
盎曰：淮南王有三子，唯在陛下耳。
於是文帝立其三子皆为王。
盎由此名重朝廷。
袁盎常引大体慷慨。
宦者赵同以数幸，常害袁盎，袁盎患之。
盎兄子种为常侍骑，持节夹乘，说盎曰：君与斗，廷辱之，使其毁不用。
孝文帝出，赵同参乘，袁盎伏车前曰：臣闻天子所与共六尺舆者，皆天下豪英。
今汉虽乏人，陛下独奈何与刀锯馀人载於是上笑，下赵同。赵同泣下车。
文帝从霸陵上，欲西驰下峻阪。
袁盎骑，并车揽辔。
上曰：将军怯邪？
盎曰：臣闻千金之子坐不垂堂，百金之子不骑衡，圣主不乘危而徼幸。
今陛下骋六騑，驰下峻山，如有马惊车败，陛下纵自轻，柰高庙、太后何？
上乃止。
上幸上林，皇后、慎夫人从。
其在禁中，常同席坐。
及坐，郎署长布席，袁盎引卻慎夫人坐。
慎夫人怒，不肯坐。
上亦怒，起，入禁中。
盎因前说曰：臣闻尊卑有序则上下和。
今陛下既已立后，慎夫人乃妾，妾主岂可与同坐哉適所以失尊卑矣。
且陛下幸之，即厚赐之。
陛下所以为慎夫人，適所以祸之。
陛下独不见人彘乎？
於是上乃说，召语慎夫人。
慎夫人赐盎金五十斤。
然袁盎亦以数直谏，不得久居中，调为陇西都尉。
仁爱士卒，士卒皆争为死。
迁为齐相。
徙为吴相，辞行，种谓盎曰：吴王骄日久，国多奸。
今苟欲劾治，彼不上书告君，即利剑刺君矣。
南方卑湿，君能日饮，毋何，时说王曰毋反而已。
盎用种之计，吴王厚遇盎。
盎告归，道逢丞相申屠嘉，下车拜谒，丞相从车上谢袁盎。袁盎还，愧其吏，乃之丞相舍上谒，求见丞相。
丞相曰：使君所言公事，之曹与长史掾议，吾且奏之；
即私邪，吾不受私语。
袁盎即跪说曰：君为丞相，自度孰与陈平、绛侯？
丞相曰：吾不如。
袁盎曰：善，君即自谓不如。
夫陈平、绛侯辅翼高帝，定天下，为将相，而诛诸吕，存刘氏；
君乃为材官蹶张，迁为队率，积功至淮阳守，非有奇计攻城野战之功。
且陛下从代来，每朝，郎官上书疏，未尝不止辇受其言，言不可用置之，言可受采之，未尝不称善。
则欲以致天下贤士大夫。
君今自闭钳天下之口而日益愚。
夫以圣主责愚相，君受祸不久矣。丞相乃再拜曰：嘉鄙野人，乃不知，将军幸教。
引入与坐，为上客。
盎素不好晁错，晁错所居坐，盎去；
及孝文帝崩，孝景帝即位，晁错为御史大夫，使吏案袁盎受吴王财物，抵罪，诏赦以为庶人。
吴楚反，闻，晁错谓丞史曰：夫袁盎多受吴王金钱，专为蔽匿，言不反。
今果反，欲请治盎宜知计谋。
晁错犹与未决。
人有告袁盎者，袁盎恐，夜见窦婴，为言吴所以反者，原至上前口对状。
窦婴入言上，上乃召袁盎入见。
晁错在前，及盎请辟人赐间，错去，固恨甚。
袁盎具言吴所以反状，以错故，独急斩错以谢吴，吴兵乃可罢。
其语具在吴事中。
使袁盎为太常，窦婴为大将军。
两人素相与善。
逮吴反。诸陵长者长安中贤大夫争附两人，车随者日数百乘。
及晁错已诛，袁盎以太常使吴。
吴王欲使将，不肯。
欲杀之，使一都尉以五百人围守盎军中。
袁盎自其为吴相时，有从史尝盗爱盎侍兒，盎知之，弗泄，遇之如故。
人有告从史，言君知尔与侍者通，乃亡归。袁盎驱自追之，遂以侍者赐之，复为从史。
及袁盎使吴见守，从史適为守盎校尉司马，乃悉以其装赍置二石醇醪，会天寒，士卒饥渴，饮酒醉，西南陬卒皆卧，司马夜引袁盎起，曰：君可以去矣，吴王期旦日斩君。
盎弗信，曰：公何为者？
司马曰：臣故为从史盗君侍兒者。
盎乃惊谢曰；公幸有亲，吾不足以累公。
司马与分背，袁盎解节毛怀之，杖，步行七八里，明，见梁骑，骑驰去，遂归报。
吴楚已破，上更以元王子平陆侯礼为楚王，袁盎为楚相。
尝上书有所言，不用。
袁盎病免居家，与闾里浮沈，相随行，斗鸡走狗。
雒阳剧孟尝过袁盎，盎善待之。
安陵富人有谓盎曰：吾闻剧孟博徒，将军何自通之？
盎曰：剧孟虽博徒，然母死，客送葬车千馀乘，此亦有过人者。
且缓急人所有。
夫一旦有急叩门，不以亲为解，不以存亡为辞，天下所望者，独季心、剧孟耳。
今公常从数骑，一旦有缓急，宁足恃乎骂富人，弗与通。
诸公闻之，皆多袁盎。
袁盎虽家居，景帝时时使人问筹策。
梁王欲求为嗣，袁盎进说，其後语塞。梁王以此怨盎，曾使人刺盎。
刺者至关中，问袁盎，诸君誉之皆不容口。
乃见袁盎曰：臣受梁王金来刺君，君长者，不忍刺君。
然後刺君者十馀曹，备之袁盎心不乐，家又多怪，乃之棓生所问占。
还，梁刺客後曹辈果遮刺杀盎安陵郭门外。
学申商刑名於轵张恢先所，与雒阳宋孟及刘礼同师。
以文学为太常掌故。
错为人穞直刻深。
孝文帝时，天下无治尚书者，独闻济南伏生故秦博士，治尚书，年九十馀，老不可徵，乃诏太常使人往受之。
太常遣错受尚书伏生所。
还，因上便宜事，以书称说。
诏以为太子舍人、门大夫、家令。
以其辩得幸太子，太子家号曰智囊。
数上书孝文时，言削诸侯事，及法令可更定者。
书数十上，孝文不听，然奇其材，迁为中大夫。
当是时，太子善错计策，袁盎诸大功臣多不好错。
景帝即位，以错为内史。
错常数请间言事，辄听，宠幸倾九卿，法令多所更定。
丞相申屠嘉心弗便，力未有以伤。
内史府居太上庙壖中，门东出，不便，错乃穿两门南出，凿庙壖垣。丞相嘉闻，大怒，欲因此过为奏请诛错。
错闻之，即夜请间，具为上言之。
丞相奏事，因言错擅凿庙垣为门，请下廷尉诛。
上曰：此非庙垣，乃壖中垣，不致於法。
丞相谢。
罢朝，怒谓长史曰：吾当先斩以闻，乃先请，为兒所卖，固误。
丞相遂发病死。错以此愈贵。
迁为御史大夫，请诸侯之罪过，削其地，收其枝郡。
奏上，上令公卿列侯宗室集议，莫敢难，独窦婴争之，由此与错有卻。
错所更令三十章，诸侯皆諠譁疾晁错。
错父闻之，从颍川来，谓错曰：上初即位，公为政用事，侵削诸侯，别疏人骨肉，人口议多怨公者，何也？
晁错曰：固也。不如此，天子不尊，宗庙不安。
错父曰：刘氏安矣，而晁氏危矣，吾去公归矣遂饮药死，曰：吾不忍见祸及吾身。
死十馀日，吴楚七国果反，以诛错为名。
及窦婴、袁盎进说，上令晁错衣朝衣斩东市。
晁错已死，谒者仆射邓公为校尉，击吴楚军为将。
还，上书言军事，谒见上。
上问曰：道军所来，闻晁错死，吴楚罢不？
邓公曰：吴王为反数十年矣，发怒削地，以诛错为名，其意非在错也。
且臣恐天下之士噤口，不敢复言也上曰：何哉？
邓公曰：夫晁错患诸侯彊大不可制，故请削地以尊京师，万世之利也。
计画始行，卒受大戮，内杜忠臣之口，外为诸侯报仇，臣窃为陛下不取也。
於是景帝默然良久，曰：公言善，吾亦恨之。
乃拜邓公为城阳中尉。
邓公，成固人也，多奇计。
建元中，上招贤良，公卿言邓公，时邓公免，起家为九卿。
太史公曰：袁盎虽不好学，亦善傅会，仁心为质，引义慷慨。
晁错为家令时，数言事不用；
後擅权，多所变更。
诸侯发难，不急匡救，欲报私雠，反以亡躯。
西南夷君长以什数，夜郎最大；
其西靡莫之属以什数，滇最大；
自滇以北君长以什数，邛都最大：此皆魋结，耕田，有邑聚。
其外西自同师以东，北至楪榆，名为巂、昆明，皆编发，随畜迁徙，毋常处，毋君长，地方可数千里。
自巂以东北，君长以什数，徙、筰都最大；
自筰以东北，君长以什数，厓駹最大。
其俗或士箸，或移徙，在蜀之西。
自厓駹以东北，君长以什数，白马最大，皆氐类也。
此皆巴蜀西南外蛮夷也。
建元六年，大行王恢击东越，东越杀王郢以报。
恢因兵威使番阳令唐蒙风指晓南越。
南越食蒙蜀枸酱，蒙问所从来，曰道西北牂柯，牂柯江广数里，出番禺城下。
蒙归至长安，问蜀贾人，贾人曰：独蜀出枸酱，多持窃出市夜郎。
夜郎者，临牂柯江，江广百馀步，足以行船。
南越以财物役属夜郎，西至同师，然亦不能臣使也。
蒙乃上书说上曰：南越王黄屋左纛，地东西万馀里，名为外臣，实一州主也。
今以长沙、豫章往，水道多绝，难行。
窃闻夜郎所有精兵，可得十馀万，浮船牂柯江，出其不意，此制越一奇也。
诚以汉之彊，巴蜀之饶，通夜郎道，为置吏，易甚。
上许之。乃拜蒙为郎中将，将千人，食重万馀人，从巴蜀筰关入，遂见夜郎侯多同。
蒙厚赐，喻以威德，约为置吏，使其子为令。
夜郎旁小邑皆贪汉缯帛，以为汉道险，终不能有也，乃且听蒙约。
还报，乃以为犍为郡。
发巴蜀卒治道，自僰道指牂柯江。
蜀人司马相如亦言西夷邛、筰可置郡。使相如以郎中将往喻，皆如南夷，为置一都尉，十馀县，属蜀。
当是时，巴蜀四郡通西南夷道，戍转相饟。
数岁，道不通，士罢饿离湿死者甚众；西南夷又数反，发兵兴击，秏费无功。
上患之，使公孙弘往视问焉。
及弘为御史大夫，是时方筑朔方以据河逐胡，弘因数言西南夷害，可且罢，专力事匈奴。
上罢西夷，独置南夷夜郎两县一都尉，稍令犍为自葆就。
及元狩元年，博望侯张骞使大夏来，言居大夏时见蜀布、邛竹、杖，使问所从来，曰从东南身毒国，可数千里，得蜀贾人市。
或闻邛西可二千里有身毒国。
骞因盛言大夏在汉西南，慕中国，患匈奴隔其道，诚通蜀，身毒国道便近，有利无害。
於是天子乃令王然于、柏始昌、吕越人等，使间出西夷西，指求身毒国。
至滇，滇王尝羌乃留，为求道西十馀辈。
岁馀，皆闭昆明，莫能通身毒国。
滇王与汉使者言曰：汉孰与我大？
以道不通故，各自以为一州主，不知汉广大。
使者还，因盛言滇大国，足事亲附。
及至南越反，上使驰义侯因犍为发南夷兵。
且兰君恐远行，旁国虏其老弱，乃与其众反，杀使者及犍为太守。
会越已破，汉八校尉不下，即引兵还，行诛头兰。
头兰，常隔滇道者也。
已平头兰，遂平南夷为牂柯郡。
夜郎侯始倚南越，南越已灭，会还诛反者，夜郎遂入朝。
上以为夜郎王。
南越破後，及汉诛且兰、邛君，并杀筰侯，厓駹皆振恐，请臣置吏。
乃以邛都为越巂郡，筰都为沈犁郡，厓駹为汶山郡，广汉西白马为武都郡。
上使王然于以越破及诛南夷兵威风喻滇王入朝。
滇王者，其众数万人，其旁东北有劳洸、靡莫，皆同姓相扶，未肯听。
劳洸、靡莫数侵犯使者吏卒。
元封二年，天子发巴蜀兵击灭劳洸、靡莫，以兵临滇。
滇王始首善，以故弗诛。
滇王离难西南夷，举国降，请置吏入朝。
於是以为益州郡，赐滇王王印，复长其民。
西南夷君长以百数，独夜郎、滇受王印。
滇小邑，最宠焉。
太史公曰：楚之先岂有天禄哉？
在周为文王师，封楚。及周之衰，地称五千里。
秦灭诸候，唯楚苗裔尚有滇王。
汉诛西南夷，国多灭矣，唯滇复为宠王。
然南夷之端，见枸酱番禺，大夏杖、邛竹。
西夷後揃，剽分二方，卒为七郡。
好读书，家贫落魄，无以为衣食业，为里监门吏。
然县中贤豪不敢役，县中皆谓之狂生。
及陈胜、项梁等起，诸将徇地过高阳者数十人，郦生闻其将皆握齱好苛礼自用，不能听大度之言，郦生乃深自藏匿。
後闻沛公将兵略地陈留郊，沛公麾下骑士適郦生里中子也，沛公时时问邑中贤士豪俊。
骑士归，郦生见谓之曰：吾闻沛公慢而易人，多大略，此真吾所原从游，莫为我先。
若见沛公，谓曰臣里中有郦生，年六十馀，长八尺，人皆谓之狂生，生自谓我非狂生。
骑士曰：沛公不好儒，诸客冠儒冠来者，沛公辄解其冠，溲溺其中。
与人言，常大骂。
未可以儒生说也。
骑士从容言如郦生所诫者。沛公至高阳传舍，使人召郦生。
郦生至，入谒，沛公方倨床使两女子洗足，而见郦生。
郦生入，则长揖不拜，曰：足下欲助秦攻诸侯乎？且欲率诸侯破秦也？
沛公骂曰：竖儒夫天下同苦秦久矣，故诸侯相率而攻秦，何谓助秦攻诸侯乎？
郦生曰：必聚徒合义兵诛无道秦，不宜倨见长者。
於是沛公辍洗，起摄衣，延郦生上坐，谢之。
郦生因言六国从横时。沛公喜，赐郦生食，问曰：计将安出？
郦生曰：足下起纠合之众，收散乱之兵，不满万人，欲以径入强秦，此所谓探虎口者也。
夫陈留，天下之旻，四通五达之郊也，今其城又多积粟。
即不听，足下举兵攻之，臣为内应。
於是遣郦生行，沛公引兵随之，遂下陈留。号郦食其为广野君。
郦生言其弟郦商，使将数千人从沛公西南略地。
郦生常为说客，驰使诸侯。
汉三年秋，项羽击汉，拔荥阳，汉兵遁保巩、洛。
楚人闻淮阴侯破赵，彭越数反梁地，则分兵救之。
淮阴方东击齐，汉王数困荥阳、成皋，计欲捐成皋以东，屯巩、洛以拒楚。
郦生因曰：臣闻知天之天者，王事可成；
不知天之天者，王事不可成。
王者以民人为天，而民人以食为天。
夫敖仓，天下转输久矣，臣闻其下乃有藏粟甚多，楚人拔荥阳，不坚守敖仓，乃引而东，令適卒分守成皋，此乃天所以资汉也。
且两雄不俱立，楚汉久相持不决，百姓骚动，海内摇荡，农夫释耒，工女下机，天下之心未有所定也。
原足下急复进兵，收取荥阳，据敖仓之粟，塞成皋之险，杜大行之道，距蜚狐之口，守白马之津，以示诸侯效实形制之势，则天下知所归矣。
方今燕、赵已定，唯齐未下。今田广据千里之齐，田间将二十万之众，军於历城，诸田宗彊，负海阻河济，南近楚，人多变诈，足下虽遣数十万师，未可以岁月破也。
臣请得奉明诏说齐王，使为汉而称东籓。
上曰：善。乃从其画，复守敖仓，而使郦生说齐王曰：王知天下之所归乎？王曰：不知也。
曰：王知天下之所归，则齐国可得而有也；若不知天下之所归，即齐国未可得保也。
齐王曰：天下何所归？
曰：归汉。
曰：先生何以言之？
曰：汉王与项王戮力西面击秦，约先入咸阳者王之。
汉王先入咸阳，项王负约不与而王之汉中。
项王迁杀义帝，汉王闻之，起蜀汉之兵击三秦，出关而责义帝之处，收天下之兵，立诸侯之後。
降城即以侯其将，得赂即以分其士，与天下同其利，豪英贤才皆乐为之用。
诸侯之兵四面而至，蜀汉之粟方船而下。
项王有倍约之名，杀义帝之负；
於人之功无所记，於人之罪无所忘；
战胜而不得其赏，拔城而不得其封；
非项氏莫得用事；
为人刻印，刓而不能授；
攻城得赂，积而不能赏：天下畔之，贤才怨之，而莫为之用。
故天下之士归於汉王，可坐而策也。
夫汉王发蜀汉，定三秦；涉西河之外，援上党之兵；下井陉，诛成安君；
破北魏，举三十二城：此蚩尤之兵也，非人之力也，天之福也。
今已据敖仓之粟，塞成皋之险，守白马之津，杜大行之阪，距蜚狐之口，天下後服者先亡矣。
王疾先下汉王，齐国社稷可得而保也；
不下汉王，危亡可立而待也。
田广以为然，乃听郦生，罢历下兵守战备，与郦生日纵酒。
淮阴侯闻郦生伏轼下齐七十馀城，乃夜度兵平原袭齐。
齐王田广闻汉兵至，以为郦生卖己，乃曰：汝能止汉军，我活汝；不然，我将亨汝郦生曰：举大事不细谨，盛德不辞让。
而公不为若更言齐王遂亨郦生，引兵东走。
汉十二年，曲周侯郦商以丞相将兵击黥布有功。
高祖举列侯功臣，思郦食其。
郦食其子疥数将兵，功未当侯，上以其父故，封疥为高梁侯。
後更食武遂，嗣三世。
元狩元年中，武遂侯平坐诈诏衡山王取百斤金，当弃市，病死，国除也。
陆贾者，楚人也。以客从高祖定天下，名为有口辩士，居左右，常使诸侯。
及高祖时，中国初定，尉他平南越，因王之。
高祖使陆贾赐尉他印为南越王。
陆生至，尉他魋结箕倨见陆生。
陆生因进说他曰：足下中国人，亲戚昆弟坟在真定。
今足下反天性，弃冠带，欲以区区之越与天子抗衡为敌国，祸且及身矣。
且夫秦失其政，诸侯豪桀并起，唯汉王先入关，据咸阳。
项羽倍约，自立为西楚霸王，诸侯皆属，可谓至彊。
然汉王起巴蜀，鞭笞天下，劫略诸侯，遂诛项羽灭之。
天子闻君王王南越，不助天下诛暴逆，将相欲移兵而诛王，天子怜百姓新劳苦，故且休之，遣臣授君王印，剖符通使。
君王宜郊迎，北面称臣，乃欲以新造未集之越，屈彊於此。
汉诚闻之，掘烧王先人冢，夷灭宗族，使一偏将将十万众临越，则越杀王降汉，如反覆手耳。
於是尉他乃蹶然起坐，谢陆生曰：居蛮夷中久，殊失礼义。
因问陆生曰：我孰与萧何、曹参、韩信贤？
陆生曰：王似贤。
复曰：我孰与皇帝贤？
陆生曰：皇帝起丰沛，讨暴秦，诛彊楚，为天下兴利除害，继五帝三王之业，统理中国。
中国之人以亿计，地方万里，居天下之膏腴，人众车轝，万物殷富，政由一家，自天地剖泮未始有也。
今王众不过数十万，皆蛮夷，崎岖山海间，譬若汉一郡，王何乃比於汉尉他大笑曰：吾不起中国，故王此。
使我居中国，何渠不若汉？
乃大说陆生，留与饮数月。
赐陆生橐中装直千金，他送亦千金。
陆生卒拜尉他为南越王，令称臣奉汉约。
归报，高祖大悦，拜贾为太中大夫。
孝惠帝时，吕太后用事，欲王诸吕，畏大臣有口者，陆生自度不能争之，乃病免家居。
以好畤田地善，可以家焉。有五男，乃出所使越得橐中装卖千金，分其子，子二百金，令为生产。
陆生常安车驷马，从歌舞鼓琴瑟侍者十人，宝剑直百金，谓其子曰：与汝约：过汝，汝给吾人马酒食，极欲，十日而更。
所死家，得宝剑车骑侍从者。
吕太后时，王诸吕，诸吕擅权，欲劫少主，危刘氏。
右丞相陈平患之，力不能争，恐祸及己，常燕居深念。
陆生往请，直入坐，而陈丞相方深念，不时见陆生。
陆生曰：何念之深也？
陈平曰：生揣我何念？
陆生曰：足下位为上相，食三万户侯，可谓极富贵无欲矣。
然有忧念，不过患诸吕、少主耳。
陆生曰：天下安，注意相；
天下危，注意将。
将相和调，则士务附；
士务附，天下虽有变，即权不分。
为社稷计，在两君掌握耳。
为陈平画吕氏数事。
陈平用其计，乃以五百金为绛侯寿，厚具乐饮；
太尉亦报如之。
陈平乃以奴婢百人，车马五十乘，钱五百万，遗陆生为饮食费。
陆生以此游汉廷公卿间，名声藉甚。
及诛诸吕，立孝文帝，陆生颇有力焉。
孝文帝即位，欲使人之南越。
陈丞相等乃言陆生为太中大夫，往使尉他，令尉他去黄屋称制，令比诸侯，皆如意旨。
老氏称：上德不德，是以有德；
法令滋章，盗贼多有。
太史公曰：信哉是言也法令者治之具，而非制治清浊之源也。
当是之时，吏治若救火扬沸，非武健严酷，恶能胜其任而愉快乎言道德者，溺其职矣。
非虚言也。
汉兴，破觚而为圜，斫雕而为朴，网漏於吞舟之鱼，而吏治烝烝，不至於奸，黎民艾安。
高后时，酷吏独有侯封，刻轹宗室，侵辱功臣。
吕氏已败，遂侯封之家。
孝景时，晁错以刻深颇用术辅其资，而七国之乱，发怒於错，错卒以被戮。
其後有郅都、宁成之属。
郅都者，杨人也。以郎事孝文帝。
孝景时，都为中郎将，敢直谏，面折大臣於朝。
尝从入上林，贾姬如厕，野彘卒入厕。
上目都，都不行。
上欲自持兵救贾姬，都伏上前曰：亡一姬复一姬进，天下所少宁贾姬等乎？
陛下纵自轻，柰宗庙太后何上还，彘亦去。
太后闻之，赐都金百斤，由此重郅都。
济南瞷氏宗人三百馀家，豪猾，二千石莫能制，於是景帝乃拜都为济南太守。
居岁馀，郡中不拾遗。
旁十馀郡守畏都如大府。
都为人勇，有气力，公廉，不发私书，问遗无所受，请寄无所听。
常自称曰：已倍亲而仕，身固当奉职死节官下，终不顾妻子矣。
郅都迁为中尉。丞相条侯至贵倨也，而都揖丞相。
是时民朴，畏罪自重，而都独先严酷，致行法不避贵戚，列侯宗室见都侧目而视，号曰苍鹰。
临江王徵诣中尉府对簿，临江王欲得刀笔为书谢上，而都禁吏不予。
魏其侯使人以间与临江王。
临江王既为书谢上，因自杀。
窦太后闻之，怒，以危法中都，都免归家。
孝景帝乃使使持节拜都为雁门太守，而便道之官，得以便宜从事。
匈奴素闻郅都节，居边，为引兵去，竟郅都死不近雁门。
匈奴至为偶人象郅都，令骑驰射莫能中，见惮如此。
匈奴患之。
窦太后乃竟中都以汉法。景帝曰：都忠臣。
欲释之。
窦太后曰：临江王独非忠臣邪？
於是遂斩郅都。
宁成者，穰人也。以郎谒者事景帝。
好气，为人小吏，必陵其长吏；
为人上，操下如束湿薪。
滑贼任威。稍迁至济南都尉，而郅都为守。
始前数都尉皆步入府，因吏谒守如县令，其畏郅都如此。
及成往，直陵都出其上。
都素闻其声，於是善遇，与结驩。
久之，郅都死，後长安左右宗室多暴犯法，於是上召宁成为中尉。其治效郅都，其廉弗如，然宗室豪桀皆人人惴恐。
武帝即位，徙为内史。
外戚多毁成之短，抵罪髡钳。是时九卿罪死即死，少被刑，而成极刑，自以为不复收，於是解脱，诈刻传出关归家。
称曰：仕不至二千石，贾不至千万，安可比人乎乃贳贷买陂田千馀顷，假贫民，役使数千家。
数年，会赦。
致产数千金，为任侠，持吏长短，出从数十骑。
其使民威重於郡守。
周阳由者，其父赵兼以淮南王舅父侯周阳，故因姓周阳氏。
由以宗家任为郎，事孝文及景帝。
景帝时，由为郡守。
武帝即位，吏治尚循谨甚，然由居二千石中，最为暴酷骄恣。
所爱者，挠法活之；
所憎者，曲法诛灭之。
为守，视都尉如令。
为都尉，必陵太守，夺之治。
与汲黯俱为忮，司马安之文恶，俱在二千石列，同车未尝敢均茵伏。
由後为河东都尉，时与其守胜屠公争权，相告言罪。胜屠公当抵罪，义不受刑，自杀，而由弃市。
自宁成、周阳由之後，事益多，民巧法，大抵吏之治类多成、由等矣。
赵禹者，斄人。以佐史补中都官，用廉为令史，事太尉亚夫。
亚夫为丞相，禹为丞相史，府中皆称其廉平。
然亚夫弗任，曰：极知禹无害，然文深，不可以居大府。
今上时，禹以刀笔吏积劳，稍迁为御史。
上以为能，至太中大夫。
与张汤论定诸律令，作见知，吏传得相监司。
其父为长安丞，出，汤为兒守舍。
父死後，汤为长安吏，久之。
周阳侯始为诸卿时，尝系长安，汤倾身为之。
及出为侯，大与汤交，遍见汤贵人。
汤给事内史，为宁成掾，以汤为无害，言大府，调为茂陵尉，治方中。
武安侯为丞相，徵汤为史，时荐言之天子，补御史，使案事。
治陈皇后蛊狱，深竟党与。
於是上以为能，稍迁至太中大夫。
与赵禹共定诸律令，务在深文，拘守职之吏。
已而赵禹迁为中尉，徙为少府，而张汤为廷尉，两人交驩，而兄事禹。
禹为人廉倨。为吏以来，舍毋食客。
公卿相造请禹，禹终不报谢，务在绝知友宾客之请，孤立行一意而已。
见文法辄取，亦不覆案，求官属阴罪。
汤为人多诈，舞智以御人。
始为小吏，乾没，与长安富贾田甲、鱼翁叔之属交私。
及列九卿，收接天下名士大夫，己心内虽不合，然阳浮慕之。
是时上方乡文学，汤决大狱，欲傅古义，乃请博士弟子治尚书、春秋补廷尉史，亭疑法。
奏谳疑事，必豫先为上分别其原，上所是，受而著谳决法廷尉，絜令扬主之明。
奏事即谴，汤应谢，乡上意所便，必引正、监、掾史贤者，曰：固为臣议，如上责臣，臣弗用，愚抵於此。
罪常释。
即奏事，上善之，曰：臣非知为此奏，乃正、监、掾史某为之。
其欲荐吏，扬人之善蔽人之过如此。
即下户羸弱，时口言，虽文致法，上财察。
於是往往释汤所言。
汤至於大吏，内行脩也。通宾客饮食。於故人子弟为吏及贫昆弟，调护之尤厚。
其造请诸公，不避寒暑。
是以汤虽文深意忌不专平，然得此声誉。
而刻深吏多为爪牙用者，依於文学之士。
丞相弘数称其美。
及治淮南、衡山、江都反狱，皆穷根本。
严助及伍被，上欲释之。汤争曰：伍被本画反谋，而助亲幸出入禁闼爪牙臣，乃交私诸侯如此，弗诛，後不可治。
其治狱所排大臣自为功，多此类。
於是汤益尊任，迁为御史大夫。
会浑邪等降，汉大兴兵伐匈奴，山东水旱，贫民流徙，皆仰给县官，县官空虚。
於是丞上指，请造白金及五铢钱，笼天下盐铁，排富商大贾，出告缗令，鉏豪彊并兼之家，舞文巧诋以辅法。
汤每朝奏事，语国家用，日晏，天子忘食。
丞相取充位，天下事皆决於汤。
百姓不安其生，骚动，县官所兴，未获其利，奸吏并侵渔，於是痛绳以罪。
则自公卿以下，至於庶人，咸指汤。
汤尝病，天子至自视病，其隆贵如此。
匈奴来请和亲，群臣议上前。
博士狄山曰：和亲便。
上问其便，山曰：兵者凶器，未易数动。
高帝欲伐匈奴，大困平城，乃遂结和亲。
孝惠、高后时，天下安乐。
及孝文帝欲事匈奴，北边萧然苦兵矣。
孝景时，吴楚七国反，景帝往来两宫间，寒心者数月。吴楚已破，竟景帝不言兵，天下富实。
今自陛下举兵击匈奴，中国以空虚，边民大困贫。
由此观之，不如和亲。
上问汤，汤曰：此愚儒，无知。
狄山曰：臣固愚忠，若御史大夫汤乃诈忠。
若汤之治淮南、江都，以深文痛诋诸侯，别疏骨肉，使蕃臣不自安。
臣固知汤之为诈忠。
於是上作色曰：吾使生居一郡，能无使虏入盗乎？
曰：不能。
曰：居一县？
对曰：不能。
於是上遣山乘鄣。
至月馀，匈奴斩山头而去。
自是以後，群臣震慴。
汤之客田甲，虽贾人，有贤操。
始汤为小吏时，与钱通，及汤为大吏，甲所以责汤行义过失，亦有烈士风。
汤为御史大夫七岁，败。
河东人李文尝与汤有卻，已而为御史中丞，恚，数从中文书事有可以伤汤者，不能为地。
汤有所爱史鲁谒居，知汤不平，使人上蜚变告文奸事，事下汤，汤治论杀文，而汤心知谒居为之。
上问曰：言变事纵迹安起？
汤详惊曰：此殆文故人怨之。
谒居病卧闾里主人，汤自往视疾，为谒居摩足。
赵国以冶铸为业，王数讼铁官事，汤常排赵王。
赵王求汤阴事。
谒居尝案赵王，赵王怨之，并上书告：汤，大臣也，史谒居有病，汤至为摩足，疑与为大奸。
事下廷尉。谒居病死，事连其弟，弟系导官。
汤亦治他囚导官，见谒居弟，欲阴为之，而详不省。
谒居弟弗知，怨汤，使人上书告汤与谒居谋，共变告李文。
事下减宣。
会人有盗发孝文园瘗钱，丞相青翟朝，与汤约俱谢，至前，汤念独丞相以四时行园，当谢，汤无与也，不谢。
丞相谢，上使御史案其事。
汤欲致其文丞相见知，丞相患之。
三长史皆害汤，欲陷之。
始长史硃买臣，会稽人也。读春秋。
庄助使人言买臣，买臣以楚辞与助俱幸，侍中，为太中大夫，用事；
而汤乃为小吏，跪伏使买臣等前。
已而汤为廷尉，治淮南狱，排挤庄助，买臣固心望。
及汤为御史大夫，买臣以会稽守为主爵都尉，列於九卿。
数年，坐法废，守长史，见汤，汤坐床上，丞史遇买臣弗为礼。
买臣楚士，深怨，常欲死之。
王朝，齐人也。以术至右内史。
边通，学长短，刚暴彊人也，官再至济南相。
故皆居汤右，已而失官，守长史，诎体於汤。
汤数行丞相事，知此三长史素贵，常凌折之。
以故三长史合谋曰：始汤约与君谢，已而卖君；
今欲劾君以宗庙事，此欲代君耳。
吾知汤阴事。
使吏捕案汤左田信等，曰汤且欲奏请，信辄先知之，居物致富，与汤分之，及他奸事。
事辞颇闻。上问汤曰：吾所为，贾人辄先知之，益居其物，是类有以吾谋告之者。
汤不谢。汤又详惊曰：固宜有。
减宣亦奏谒居等事。
天子果以汤怀诈面欺，使使八辈簿责汤。
汤具自道无此，不服。
於是上使赵禹责汤。
禹至，让汤曰：君何不知分也。
今人言君皆有状，天子重致君狱，欲令君自为计，何多以对簿为？
汤乃为书谢曰：汤无尺寸功，起刀笔吏，陛下幸致为三公，无以塞责。然谋陷汤罪者，三长史也。
汤死，家产直不过五百金，皆所得奉赐，无他业。
昆弟诸子欲厚葬汤，汤母曰：汤为天子大臣，被汙恶言而死，何厚葬乎载以牛车，有棺无椁。
天子闻之，曰：非此母不能生此子。
乃尽案诛三长史。
丞相青翟自杀。
出田信。
上惜汤。稍迁其子安世。
赵禹中废，已而为廷尉。
始条侯以为禹贼深，弗任。
及禹为少府，比九卿。
禹酷急，至晚节，事益多，吏务为严峻，而禹治加缓，而名为平。
王温舒等後起，治酷於禹。
禹以老，徙为燕相。
数岁，乱悖有罪，免归。後汤十馀年，以寿卒于家。
为少年时，尝与张次公俱攻剽为群盗。
纵有姊姁，以医幸王太后。
王太后问：有子兄弟为官者乎？
姊曰：有弟无行，不可。
太后乃告上，拜义姁弟纵为中郎，补上党郡中令。
治敢行，少蕴藉，县无逋事，举为第一。
迁为长陵及长安令，直法行治，不避贵戚。
以捕案太后外孙脩成君子仲，上以为能，迁为河内都尉。
至则族灭其豪穰氏之属，河内道不拾遗。
而张次公亦为郎，以勇悍从军，敢深入，有功，为岸头侯。
宁成家居，上欲以为郡守。
御史大夫弘曰：臣居山东为小吏时，宁成为济南都尉，其治如狼牧羊。
成不可使治民。
上乃拜成为关都尉。
岁馀，关东吏隶郡国出入关者，号曰宁见乳虎，无值宁成之怒。
义纵自河内迁为南阳太守，闻宁成家居南阳，及纵至关，宁成侧行送迎，然纵气盛，弗为礼。
至郡，遂案宁氏，尽破碎其家。
成坐有罪，及孔、暴之属皆饹亡，南阳吏民重足一迹。
而平氏硃彊、杜衍、杜周为纵牙爪之吏，任用，迁为廷史。
军数出定襄，定襄吏民乱败，於是徙纵为定襄太守。
纵至，掩定襄狱中重罪轻系二百馀人，及宾客昆弟私入相视亦二百馀人。
纵一捕鞠，曰为死罪解脱。
是日皆报杀四百馀人。
其後郡中不寒而栗，猾民佐吏为治。
是时赵禹、张汤以深刻为九卿矣，然其治尚宽，辅法而行，而纵以鹰击毛挚为治。
後会五铢钱白金起，民为奸，京师尤甚，乃以纵为右内史，王温舒为中尉。
温舒至恶，其所为不先言纵，纵必以气凌之，败坏其功。
其治，所诛杀甚多，然取为小治，奸益不胜，直指始出矣。
吏之治以斩杀缚束为务，阎奉以恶用矣。
纵廉，其治放郅都。
上幸鼎湖，病久，已而卒起幸甘泉，道多不治。上怒曰：纵以我为不复行此道乎？
至冬，杨可方受告缗，纵以为此乱民，部吏捕其为可使者。
天子闻，使杜式治，以为废格沮事，弃纵市。
後一岁，张汤亦死。
已而试补县亭长，数废。
事张汤，迁为御史。
督盗贼，杀伤甚多，稍迁至广平都尉。
择郡中豪敢任吏十馀人，以为爪牙，皆把其阴重罪，而纵使督盗贼，快其意所欲得。
此人虽有百罪，弗法；
以其故齐赵之郊盗贼不敢近广平，广平声为道不拾遗。
上闻，迁为河内太守。
素居广平时，皆知河内豪奸之家，及往，九月而至。
令郡具私马五十匹，为驿自河内至长安，部吏如居广平时方略，捕郡中豪猾，郡中豪猾相连坐千馀家。
上书请，大者至族，小者乃死，家尽没入偿臧。
奏行不过二三日，得可事。
论报，至流血十馀里。
河内皆怪其奏，以为神速。
尽十二月，郡中毋声，毋敢夜行，野无犬吠之盗。
其颇不得，失之旁郡国，黎来，会春，温舒顿足叹曰：嗟乎，令冬月益展一月，足吾事矣其好杀伐行威不爱人如此。
天子闻之，以为能，迁为中尉。
其治复放河内，徙诸名祸猾吏与从事，河内则杨皆、麻戊，关中杨赣、成信等。
义纵为内史，惮未敢恣治。
及纵死，张汤败後，徙为廷尉，而尹齐为中尉。
尹齐者，东郡茌平人。
以刀笔稍迁至御史。事张汤，张汤数称以为廉武，使督盗贼，所斩伐不避贵戚。
迁为关内都尉，声甚於宁成。
上以为能，迁为中尉，吏民益凋敝。
尹齐木彊少文，豪恶吏伏匿而善吏不能为治，以故事多废，抵罪。
上复徙温舒为中尉，而杨仆以严酷为主爵都尉。
杨仆者，宜阳人也。以千夫为吏。
河南守案举以为能，迁为御史，使督盗贼关东。
治放尹齐，以为敢挚行。
稍迁至主爵都尉，列九卿。
天子以为能。南越反，拜为楼船将军，有功，封将梁侯。
为荀彘所缚。
居久之，病死。
温舒击东越还，议有不中意者，坐小法抵罪免。
是时天子方欲作通天台而未有人，温舒请覆中尉脱卒，得数万人作。
上说，拜为少府。徙为右内史，治如其故，奸邪少禁。
坐法失官。复为右辅，行中尉事。
如故操。岁馀，会宛军发，诏徵豪吏，温舒匿其吏华成，及人有变告温舒受员骑钱，他奸利事，罪至族，自杀。
其时两弟及两婚家亦各自坐他罪而族。
温舒死，家直累千金。
後数岁，尹齐亦以淮阳都尉病死，家直不满五十金。
所诛灭淮阳甚多，及死，仇家欲烧其尸，尸亡去归葬。
自温舒等以恶为治，而郡守、都尉、诸侯二千石欲为治者，其治大抵尽放温舒，而吏民益轻犯法，盗贼滋起。
大群至数千人，擅自号，攻城邑，取库兵，释死罪，缚辱郡太守、都尉，杀二千石，为檄告县趣具食；
小群以百数，掠卤乡里者，不可胜数也。
於是天子始使御史中丞、丞相长史督之。
犹弗能禁也，乃使光禄大夫范昆、诸辅都尉及故九卿张德等衣绣衣，持节，虎符发兵以兴击，斩首大部或至万馀级，及以法诛通饮食，坐连诸郡，甚者数千人。
散卒失亡，复聚党阻山川者，往往而群居，无可柰何。
於是作沈命法，曰群盗起不发觉，发觉而捕弗满品者，二千石以下至小吏主者皆死。
其後小吏畏诛，虽有盗不敢发，恐不能得，坐课累府，府亦使其不言。
故盗贼浸多，上下相为匿，以文辞避法焉。
减宣者，杨人也。以佐史无害给事河东守府。
卫将军青使买马河东，见宣无害，言上，徵为大厩丞。
官事辨，稍迁至御史及中丞。
使治主父偃及治淮南反狱，所以微文深诋，杀者甚众，称为敢决疑。
数废数起，为御史及中丞者几二十岁。
王温舒免中尉，而宣为左内史。
其治米盐，事大小皆关其手，自部署县名曹实物，官吏令丞不得擅摇，痛以重法绳之。
居官数年，一切郡中为小治辨，然独宣以小致大，能因力行之，难以为经。
中废。为右扶风，坐怨成信，信亡藏上林中，宣使郿令格杀信，吏卒格信时，射中上林苑门，宣下吏诋罪，以为大逆，当族，自杀。
而杜周任用。
义纵为南阳守，以为爪牙，举为廷尉史。
事张汤，汤数言其无害，至御史。
奏事中上意，任用，与减宣相编，更为中丞十馀岁。
其治与宣相放，然重迟，外宽，内深次骨。
宣为左内史，周为廷尉，其治大放张汤而善候伺。
上所欲挤者，因而陷之；
客有让周曰：君为天子决平，不循三尺法，专以人主意指为狱。
郡吏大府举之廷尉，一岁至千馀章。
章大者连逮证案数百，小者数十人；
远者数千，近者数百里。
会狱，吏因责如章告劾，不服，以笞掠定之。
狱久者至更数赦十有馀岁而相告言，大抵尽诋以不道以上。
廷尉及中都官诏狱逮至六七万人，吏所增加十万馀人。
周中废，後为执金吾，逐盗，捕治桑弘羊、卫皇后昆弟子刻深，天子以为尽力无私，迁为御史大夫。
家两子，夹河为守。
其治暴酷皆甚於王温舒等矣。
杜周初徵为廷史，有一马，且不全；
及身久任事，至三公列，子孙尊官，家訾累数巨万矣。
太史公曰：自郅都、杜周十人者，此皆以酷烈为声。
然郅都伉直，引是非，争天下大体。
张汤以知阴阳，人主与俱上下，时数辩当否，国家赖其便。
赵禹时据法守正。
杜周从谀，以少言为重。
自张汤死後，网密，多诋严，官事浸以秏废。
九卿碌碌奉其官，救过不赡，何暇论绳墨之外乎然此十人中，其廉者足以为仪表，其污者足以为戒，方略教导，禁奸止邪，一切亦皆彬彬质有其文武焉。
虽惨酷，斯称其位矣。
韩王信者，故韩襄王孽孙也，长八尺五寸。
及项梁之立楚後怀王也，燕、齐、赵、魏皆已前王，唯韩无有後，故立韩诸公子横阳君成为韩王，欲以抚定韩故地。
项梁败死定陶，成饹怀王。
沛公引兵击阳城，使张良以韩司徒降下韩故地，得信，以为韩将，将其兵从沛公入武关。
沛公立为汉王，韩信从入汉中，乃说汉王曰：项王王诸将近地，而王独远居此，此左迁也。士卒皆山东人，跂而望归，及其锋东乡，可以争天下。
汉王还定三秦，乃许信为韩王，先拜信为韩太尉，将兵略韩地。
项籍之封诸王皆就国，韩王成以不从无功，不遣就国，更以为列侯。
及闻汉遣韩信略韩地，乃令故项籍游吴时吴令郑昌为韩王以距汉。
汉二年，韩信略定韩十馀城。
汉王至河南，韩信急击韩王昌阳城。
昌降，汉王乃立韩信为韩王，常将韩兵从。
三年，汉王出荥阳，韩王信、周苛等守荥阳。
及楚败荥阳，信降楚，已而得亡，复归汉，汉复立以为韩王，竟从击破项籍，天下定。
五年春，遂与剖符为韩王，王颍川。
明年春，上以韩信材武，所王北近巩、洛，南迫宛、叶，东有淮阳，皆天下劲兵处，乃诏徙韩王信王太原以北，备御胡，都晋阳。
信上书曰：国被边，匈奴数入，晋阳去塞远，请治马邑。
上许之，信乃徙治马邑。
秋，匈奴冒顿大围信，信数使使胡求和解。
汉发兵救之，疑信数间使，有二心，使人责让信。
信恐诛，因与匈奴约共攻汉，反，以马邑降胡，击太原。
七年冬，上自往击，破信军铜鞮，斩其将王喜。
信亡走匈奴。其与白土人曼丘臣、王黄等立赵苗裔赵利为王，复收信败散兵，而与信及冒顿谋攻汉。
匈奴仗左右贤王将万馀骑与王黄等屯广武以南，至晋阳，与汉兵战，汉大破之，追至于离石，破之。
匈奴复聚兵楼烦西北，汉令车骑击破匈奴。
匈奴常败走，汉乘胜追北，闻冒顿居代谷，高皇帝居晋阳，使人视冒顿，还报曰可击。
上遂至平城。
上出白登，匈奴骑围上，上乃使人厚遗阏氏。
阏氏乃说冒顿曰：今得汉地，犹不能居；
且两主不相戹。
居七日，胡骑稍引去。
时天大雾，汉使人往来，胡不觉。
护军中尉陈平言上曰：胡者全兵，请令彊弩傅两矢外乡，徐行出围。
入平城，汉救兵亦到，胡骑遂解去。
汉亦罢兵归。
韩信为匈奴将兵往来击边。
汉十年，信令王黄等说误陈豨。
十一年春，故韩王信复与胡骑入居参合，距汉。
汉使柴将军击之，遗信书曰：陛下宽仁，诸侯虽有畔亡，而复归，辄复故位号，不诛也。
大王所知。
今王以败亡走胡，非有大罪，急自归韩王信报曰：陛下擢仆起闾巷，南面称孤，此仆之幸也。
荥阳之事，仆不能死，囚於项籍，此一罪也。
及寇攻马邑，仆不能坚守，以城降之，此二罪也。
今反为寇将兵，与将军争一旦之命，此三罪也。
夫种、蠡无一罪，身死亡；
今仆有三罪於陛下，而欲求活於世，此伍子胥所以偾於吴也。
今仆亡匿山谷间，旦暮乞贷蛮夷，仆之思归，如痿人不忘起，盲者不忘视也，势不可耳。
遂战。柴将军屠参合，斩韩王信。
信之入匈奴，与太子俱；及至穨当城，生子，因名曰穨当。
韩太子亦生子，命曰婴。
至孝文十四年，穨当及婴率其众降汉。
汉封穨当为弓高侯，婴为襄城侯。
吴楚军时，弓高侯功冠诸将。
传子至孙，孙无子，失侯。
婴孙以不敬失侯。
穨当孽孙韩嫣，贵幸，名富显於当世。
其弟说，再封，数称将军，卒为案道侯。
子代，岁馀坐法死。
後岁馀，说孙曾拜为龙嵒侯，续说後。
卢绾者，丰人也，与高祖同里。
卢绾亲与高祖太上皇相爱，及生男，高祖、卢绾同日生，里中持羊酒贺两家。
及高祖、卢绾壮，俱学书，又相爱也。
里中嘉两家亲相爱，生子同日，壮又相爱，复贺两家羊酒。
高祖为布衣时，有吏事辟匿，卢绾常随出入上下。及高祖初起沛，卢绾以客从，入汉中为将军，常侍中。
从东击项籍，以太尉常从，出入卧内，衣被饮食赏赐，群臣莫敢望，虽萧曹等，特以事见礼，至其亲幸，莫及卢绾。
绾封为长安侯。
长安，故咸阳也。
汉五年冬，以破项籍，乃使卢绾别将，与刘贾击临江王共尉，破之。
七月还，从击燕王臧荼，臧荼降。
高祖已定天下，诸侯非刘氏而王者七人。
欲王卢绾，为群臣觖望。
及虏臧荼，乃下诏诸将相列侯，择群臣有功者以为燕王。
群臣知上欲王卢绾，皆言曰：太尉长安侯卢绾常从平定天下，功最多，可王燕。
汉五年八月，乃立虏绾为燕王。诸侯王得幸莫如燕王。
汉十一年秋，陈豨反代地，高祖如邯郸击豨兵，燕王绾亦击其东北。
当是时，陈豨使王黄求救匈奴。
燕王绾亦使其臣张胜於匈奴，言豨等军破。
张胜至胡，故燕王臧茶子衍出亡在胡，见张胜曰：公所以重於燕者，以习胡事也。
燕所以久存者，以诸侯数反，兵连不决也。
今公为燕欲急灭豨等，豨等已尽，次亦至燕，公等亦且为虏矣。
公何不令燕且缓陈豨而与胡和？
事宽，得长王燕；即有汉急，可以安国。
张胜以为然，乃私令匈奴助豨等击燕。
燕王绾疑张胜与胡反，上书请族张胜。
胜还，具道所以为者。
燕王寤，乃诈论它人，脱胜家属，使得为匈奴间，而阴使范齐之陈豨所，欲令久亡，连兵勿决。
汉十二年，东击黥布，豨常将兵居代，汉使樊哙击斩豨。
其裨将降，言燕王绾使范齐通计谋於豨所。
高祖使使召卢绾，绾称病。
上又使辟阳侯审食其、御史大夫赵尧往迎燕王，因验问左右。
绾愈恐，闭匿，谓其幸臣曰：非刘氏而王，独我与长沙耳。
往年春，汉族淮阴，夏，诛彭越，皆吕后计。
今上病，属任吕后。
吕后妇人，专欲以事诛异姓王者及大功臣。
语颇泄，辟阳侯闻之，归具报上，上益怒。
又得匈奴降者，降者言张胜亡在匈奴，为燕使。
於是上曰：卢绾果反矣使樊哙击燕。
燕王绾悉将其宫人家属骑数千居长城下，侯伺，幸上病愈，自入谢。
四月，高祖崩，卢绾遂将其众亡入匈奴，匈奴以为东胡卢王。
高后时，卢绾妻子亡降汉，会高后病，不能见，舍燕邸，为欲置酒见之。
高祖竟崩，不得见。
卢绾妻亦病死。
孝景中六年，卢绾孙他之，以东胡王降，封为亚谷侯。
陈豨者，宛朐人也，不知始所以得从。
及高祖七年冬，韩王信反，入匈奴，上至平城还，乃封豨为列侯，以赵相国将监赵、代边兵，边兵皆属焉。
豨常告归过赵，赵相周昌见豨宾客随之者千馀乘，邯郸官舍皆满。
豨还之代，周昌乃求入见。
见上，具言豨宾客盛甚，擅兵於外数岁，恐有变。
上乃令人覆案豨客居代者财物诸不法事，多连引豨。
豨恐，阴令客通使王黄、曼丘臣所。
及高祖十年七月，太上皇崩，使人召豨，豨称病甚。
九月，遂与王黄等反，自立为代王，劫略赵、代。
上自往，至邯郸，喜曰：豨不南据漳水，北守邯郸，知其无能为也。
赵相奏斩常山守、尉，曰：常山二十五城，豨反，亡其二十城。
上问曰：守、尉反乎？
对曰：不反。
上曰：是力不足也。
赦之，复以为常山守、尉。
上问周昌曰：赵亦有壮士可令将者乎？
对曰：有四人。
四人惭伏。
上封之各千户，以为将。
左右谏曰：从入蜀、汉，伐楚，功未遍行，今此何功而封？
上曰：非若所知陈豨反，邯郸以北皆豨有，吾以羽檄徵天下兵，未有至者，今唯独邯郸中兵耳。
吾胡爱四千户封四人，不以慰赵子弟皆曰：善。
於是上曰：陈豨将谁？
曰：王黄、曼丘臣，皆故贾人。
上曰：吾知之矣。
乃各以千金购黄、臣等。
十一年冬，汉兵击斩陈豨将侯敞、王黄於曲逆下，破豨将张春於聊城，斩首万馀。
太尉勃入定太原、代地。
十二月，上自击东垣，东垣不下，卒骂上；
东垣降，卒骂者斩之，不骂者黥之。
更命东垣为真定。
王黄、曼丘臣其麾下受购赏之，皆生得，以故陈豨军遂败。
上还至洛阳。
上曰：代居常山北，赵乃从山南有之，远。
乃立子恆为代王，都中都，代、雁门皆属代。
高祖十二年冬，樊哙军卒追斩豨於灵丘。
太史公曰：韩信、卢绾非素积德累善之世，徼一时权变，以诈力成功，遭汉初定，故得列地，南面称孤。
内见疑彊大，外倚蛮貊以为援，是以日疏自危，事穷智困，卒赴匈奴，岂不哀哉陈豨，梁人，其少时数称慕魏公子；
及将军守边，招致宾客而下士，名声过实。
周昌疑之，疵瑕颇起，惧祸及身，邪人进说，遂陷无道。
御史大夫韩安国者，梁成安人也，後徙睢阳。
尝受韩子、杂家说於驺田生所。
事梁孝王为中大夫。
吴楚反时，孝王使安国及张羽为将，扞吴兵於东界。
张羽力战，安国持重，以故吴不能过梁。
吴楚已破，安国、张羽名由此显。
梁孝王，景帝母弟，窦太后爱之，令得自请置相、二千石，出入游戏，僭於天子。
太后知帝不善，乃怒梁使者，弗见，案责王所为。
韩安国为梁使，见大长公主而泣曰：何梁王为人子之孝，为人臣之忠，太后曾弗省也？
夫前日吴、楚、齐、赵七国反时，自关以东皆合从西乡，惟梁最亲为艰难。
梁王念太后、帝在中，而诸侯扰乱，一言泣数行下，跪送臣等六人，将兵击卻吴楚，吴楚以故兵不敢西，而卒破亡，梁王之力也。
今太后以小节苛礼责望梁王。
梁王父兄皆帝王，所见者大，故出称跸，入言警，车旗皆帝所赐也，即欲以侘鄙县，驱驰国中，以夸诸侯，令天下尽知太后、帝爱之也。
今梁使来，辄案责之。
梁王恐，日夜涕泣思慕，不知所为。
何梁王之为子孝，为臣忠，而太后弗恤也？
大长公主具以告太后，太后喜曰：为言之帝。
言之，帝心乃解，而免冠谢太后曰：兄弟不能相教，乃为太后遗忧。
悉见梁使，厚赐之。
太后、长公主更赐安国可直千馀金。
名由此显，结於汉。
其後安国坐法抵罪，蒙狱吏田甲辱安国。
安国曰：死灰独不复然乎？
居无何，梁内史缺，汉使使者拜安国为梁内史，起徒中为二千石。
田甲亡走。
安国曰：甲不就官，我灭而宗。
甲因肉袒谢。
梁内史之缺也，孝王新得齐人公孙诡，说之，欲请以为内史。
窦太后闻，乃诏王以安国为内史。
公孙诡、羊胜说孝王求为帝太子及益地事，恐汉大臣不听，乃阴使人刺汉用事谋臣。
及杀故吴相袁盎，景帝遂闻诡、胜等计画，乃遣使捕诡、胜，必得。
汉使十辈至梁，相以下举国大索，月馀不得。
内史安国闻诡、胜匿孝王所，安国入见王而泣曰：主辱臣死。
今诡、胜不得，请辞赐死。
王曰：何至此？
安国泣数行下，曰：大王自度於皇帝，孰与太上皇之与高皇帝及皇帝之与临江王亲？
孝王曰：弗如也。
安国曰：夫太上、临江亲父子之间，然而高帝曰提三尺剑取天下者朕也，故太上皇终不得制事，居于栎阳。
临江王，適长太子也，以一言过，废王临江；
用宫垣事，卒自杀中尉府。
治天下终不以私乱公。
语曰：虽有亲父，安知其不为虎？
虽有亲兄，安知其不为狼？
今大王列在诸侯，悦一邪臣浮说，犯上禁，桡明法。
天子以太后故，不忍致法於王。
太后日夜涕泣，幸大王自改，而大王终不觉寤。
有如太后宫车即晏驾，大王尚谁攀乎？
语未卒，孝王泣数行下，谢安国曰：吾今出诡、胜。
诡、胜自杀。
汉使还报，梁事皆得释，安国之力也。
於是景帝、太后益重安国。
孝王卒，共王即位，安国坐法失官，居家。
建元中，武安侯田蚡为汉太尉，亲贵用事，安国以五百金物遗蚡。
蚡言安国太后，天子亦素闻其贤，即召以为北地都尉，迁为大司农。
闽越、东越相攻，安国及大行王恢将。
未至越，越杀其王降，汉兵亦罢。
建元六年，武安侯为丞相，安国为御史大夫。
匈奴来请和亲，天子下议。
大行王恢，燕人也，数为边吏，习知胡事。
议曰：汉与匈奴和亲，率不过数岁即复倍约。
不如勿许，兴兵击之。
安国曰：千里而战，兵不获利。
今匈奴负戎马之足，怀禽兽之心，迁徙鸟举，难得而制也。
得其地不足以为广，有其众不足以为彊，自上古不属为人。
汉数千里争利，则人马罢，虏以全制其敝。
且彊弩之极，矢不能穿鲁缟；
击之不便，不如和亲。
群臣议者多附安国，於是上许和亲。
其明年，则元光元年，雁门马邑豪聂翁壹因大行王恢言上曰：匈奴初和亲，亲信边，可诱以利。
阴使聂翁壹为间，亡入匈奴，谓单于曰：吾能斩马邑令丞吏，以城降，财物可尽得。
单于爱信之，以为然，许聂翁壹。
聂翁壹乃还，诈斩死罪囚，县其头马邑城，示单于使者为信。
曰：马邑长吏已死，可急来。
於是单于穿塞将十馀万骑，入武州塞。
当是时，汉伏兵车骑材官二十馀万，匿马邑旁谷中。
卫尉李广为骁骑将军，太仆公孙贺为轻车将军，大行王恢为将屯将军，太中大夫李息为材官将军。
御史大夫韩安国为护军将军，诸将皆属护军。
约单于入马邑而汉兵纵发。
王恢、李息、李广别从代主击其辎重。
於是单于入汉长城武州塞。
未至马邑百馀里，行掠卤，徒见畜牧於野，不见一人。
单于怪之，攻烽燧，得武州尉史。
欲刺问尉史。
尉史曰：汉兵数十万伏马邑下。
单于顾谓左右曰：几为汉所卖乃引兵还。
出塞，曰：吾得尉史，乃天也。命尉史为天王。
塞下传言单于已引去。
汉兵追至塞，度弗及，即罢。
王恢等兵三万，闻单于不与汉合，度往击辎重，必与单于精兵战，汉兵势必败，则以便宜罢兵，皆无功。
天子怒王恢不出击单于辎重，擅引兵罢也。
恢曰：始约虏入马邑城，兵与单于接，而臣击其辎重，可得利。
今单于闻，不至而还，臣以三万人众不敌，礻是取辱耳。
臣固知还而斩，然得完陛下士三万人。
於是下恢廷尉。
廷尉当恢逗桡，当斩。
恢私行千金丞相蚡。
蚡不敢言上，而言於太后曰：王恢首造马邑事，今不成而诛恢，是为匈奴报仇也。
上朝太后，太后以丞相言告上。
上曰：首为马邑事者，恢也，故发天下兵数十万，从其言，为此。
且纵单于不可得，恢所部击其辎重，犹颇可得，以慰士大夫心。
今不诛恢，无以谢天下。
於是恢闻之，乃自杀。
安国为人多大略，智足以当世取合，而出於忠厚焉。
贪嗜於财。
所推举皆廉士，贤於己者也。
於梁举壶遂、臧固、郅他，皆天下名士，士亦以此称慕之，唯天子以为国器。
安国为御史大夫四岁馀，丞相田蚡死，安国行丞相事，奉引堕车蹇。
天子议置相，欲用安国，使使视之，蹇甚，乃更以平棘侯薛泽为丞相。
安国病免数月，蹇愈，上复以安国为中尉。
岁馀，徙为卫尉。
车骑将军卫青击匈奴，出上谷，破胡茏城。
将军李广为匈奴所得，复失之；
公孙敖大亡卒：皆当斩，赎为庶人。
明年，匈奴大入边，杀辽西太守，及入雁门，所杀略数千人。车骑将军卫青击之，出雁门。
卫尉安国为材官将军，屯於渔阳。
安国捕生虏，言匈奴远去。
即上书言方田作时，请且罢军屯。
罢军屯月馀，匈奴大入上谷、渔阳。
安国壁乃有七百馀人，出与战，不胜，复入壁。
匈奴虏略千馀人及畜产而去。
天子闻之，怒，使使责让安国。
徒安国益东，屯右北平。
是时匈奴虏言当入东方。
安国始为御史大夫及护军，後稍斥疏，下迁；
而新幸壮将军卫青等有功，益贵。
安国既疏远，默默也；
将屯又为匈奴所欺，失亡多，甚自愧。
数月，病欧血死。
安国以元朔二年中卒。
太史公曰：余与壶遂定律历，观韩长孺之义，壶遂之深中隐厚。世之言梁多长者，不虚哉壶遂官至詹事，天子方倚以为汉相，会遂卒。
不然，壶遂之内廉行脩，斯鞠躬君子也。
魏公子无忌者，魏昭王子少子而魏安釐王异母弟也。
昭王薨，安釐王即位，封公子为信陵君。
是时范睢亡魏相秦，以怨魏齐故，秦兵围大梁，破魏华阳下军，走芒卯。
魏王及公子患之。
公子为人仁而下士，士无贤不肖皆谦而礼交之，不敢以其富贵骄士。
士以此方数千里争往归之，致食客三千人。
当是时，诸侯以公子贤，多客，不敢加兵谋魏十馀年。
公子与魏王博，而北境传举烽，言赵寇至，且入界。
魏王释博，欲召大臣谋。
公子止王曰：赵王田猎耳，非为寇也。
王恐，心不在博。
居顷，复从北方来传言曰：赵王猎耳，非为寇也。
魏王大惊，曰：公子何以知之？
公子曰：臣之客有能深得赵王阴事者，赵王所为，客辄以报臣，臣以此知之。
是後魏王畏公子之贤能，不敢任公子以国政。
魏有隐士曰侯嬴，年七十，家贫，为大梁夷门监者。
公子闻之，往请，欲厚遗之。
不肯受，曰：臣脩身絜行数十年，终不以监门困故而受公子财。
公子於是乃置酒大会宾客。
坐定，公子从车骑，虚左，自迎夷门侯生。
侯生摄敝衣冠，直上载公子上坐，不让，欲以观公子。
公子执辔愈恭。
侯生又谓公子曰：臣有客在市屠中，原枉车骑过之。
公子引车入巿，侯生下见其客硃亥，俾倪故久立，与其客语，微察公子。
公子颜色愈和。
当是时，魏将相宗室宾客满堂，待公子举酒。
巿人皆观公子执辔。从骑皆窃骂侯生。
侯生视公子色终不变，乃谢客就车。
至家，公子引侯生坐上坐，遍赞宾客，宾客皆惊。
酒酣，公子起，为寿侯生前。
侯生因谓公子曰：今日嬴之为公子亦足矣。
嬴乃夷门抱关者也，而公子亲枉车骑，自迎嬴於众人广坐之中，不宜有所过，今公子故过之。
然嬴欲就公子之名，故久立公子车骑巿中，过客以观公子，公子愈恭。
巿人皆以嬴为小人，而以公子为长者能下士也。
於是罢酒，侯生遂为上客。
侯生谓公子曰：臣所过屠者硃亥，此子贤者，世莫能知，故隐屠间耳。
公子往数请之，硃亥故不复谢，公子怪之。
魏安釐王二十年，秦昭王已破赵长平军，又进兵围邯郸。
公子姊为赵惠文王弟平原君夫人，数遗魏王及公子书，请救於魏。
魏王使将军晋鄙将十万众救赵。
秦王使使者告魏王曰：吾攻赵旦暮且下，而诸侯敢救者，已拔赵，必移兵先击之。
魏王恐，使人止晋鄙，留军壁鄴，名为救赵，实持两端以观望。
平原君使者冠盖相属於魏，让魏公子曰：胜所以自附为婚姻者，以公子之高义，为能急人之困。
今邯郸旦暮降秦而魏救不至，安在公子能急人之困也且公子纵轻胜，弃之降秦，独不怜公子姊邪？
公子患之，数请魏王，及宾客辩士说王万端。
魏王畏秦，终不听公子。
公子自度终不能得之於王，计不独生而令赵亡，乃请宾客，约车骑百馀乘，欲以客往赴秦军，与赵俱死。
行过夷门，见侯生，具告所以欲死秦军状。
辞决而行，侯生曰：公子勉之矣，老臣不能从。
公子行数里，心不快，曰：吾所以待侯生者备矣，天下莫不闻，今吾且死而侯生曾无一言半辞送我，我岂有所失哉？
复引车还，问侯生。
侯生笑曰：臣固知公子之还也。
曰：公子喜士，名闻天下。
今有难，无他端而欲赴秦军，譬若以肉投馁虎，何功之有哉？
然公子遇臣厚，公子往而臣不送，以是知公子恨之复返也。
公子再拜，因问。
侯生乃屏人间语，曰：嬴闻晋鄙之兵符常在王卧内，而如姬最幸，出入王卧内，力能窃之。
嬴闻如姬父为人所杀，如姬资之三年，自王以下欲求报其父仇，莫能得。
如姬为公子泣，公子使客斩其仇头，敬进如姬。
如姬之欲为公子死，无所辞，顾未有路耳。
公子诚一开口请如姬，如姬必许诺，则得虎符夺晋鄙军，北救赵而西卻秦，此五霸之伐也。
公子从其计，请如姬。
如姬果盗晋鄙兵符与公子。
公子行，侯生曰：将在外，主令有所不受，以便国家。
公子即合符，而晋鄙不授公子兵而复请之，事必危矣。
臣客屠者硃亥可与俱，此人力士。
晋鄙听，大善；
不听，可使击之。
於是公子泣。
侯生曰：公子畏死邪？
公子曰：晋鄙嚄唶宿将，往恐不听，必当杀之，是以泣耳，岂畏死哉？
於是公子请硃亥。
硃亥笑曰：臣乃市井鼓刀屠者，而公子亲数存之，所以不报谢者，以为小礼无所用。
今公子有急，此乃臣效命之秋也。
遂与公子俱。
公子过谢侯生。
侯生曰：臣宜从，老不能。
请数公子行日，以至晋鄙军之日，北乡自刭，以送公子。公子遂行。
至鄴，矫魏王令代晋鄙。
晋鄙合符，疑之，举手视公子曰：今吾拥十万之众，屯於境上，国之重任，今单车来代之，何如哉？
硃亥袖四十斤铁椎，椎杀晋鄙，公子遂将晋鄙军。
勒兵下令军中曰：父子俱在军中，父归；
兄弟俱在军中，兄归；
独子无兄弟，归养。
得选兵八万人，进兵击秦军。
秦军解去，遂救邯郸，存赵。
赵王及平原君自迎公子於界，平原君负籣矢为公子先引。
赵王再拜曰：自古贤人未有及公子者也。
当此之时，平原君不敢自比於人。
公子与侯生决，至军，侯生果北乡自刭。
魏王怒公子之盗其兵符，矫杀晋鄙，公子亦自知也。
已卻秦存赵，使将将其军归魏，而公子独与客留赵。
赵孝成王德公子之矫夺晋鄙兵而存赵，乃与平原君计，以五城封公子。
公子闻之，意骄矜而有自功之色。
客有说公子曰：物有不可忘，或有不可不忘。
夫人有德於公子，公子不可忘也；
公子有德於人，原公子忘之也。
且矫魏王令，夺晋鄙兵以救赵，於赵则有功矣，於魏则未为忠臣也。
公子乃自骄而功之，窃为公子不取也。
於是公子立自责，似若无所容者。
赵王埽除自迎，执主人之礼，引公子就西阶。
公子侧行辞让，从东阶上。
自言罪过，以负於魏，无功於赵。
赵王侍酒至暮，口不忍献五城，以公子退让也。
公子竟留赵。
赵王以鄗为公子汤沐邑，魏亦复以信陵奉公子。
公子留赵。
公子闻赵有处士毛公藏於博徒，薛公藏於卖浆家，公子欲见两人，两人自匿不肯见公子。
平原君闻之，谓其夫人曰：始吾闻夫人弟公子天下无双，今吾闻之，乃妄从博徒卖浆者游，公子妄人耳。
夫人以告公子。
公子乃谢夫人去，曰：始吾闻平原君贤，故负魏王而救赵，以称平原君。
平原君之游，徒豪举耳，不求士也。
无忌自在大梁时，常闻此两人贤，至赵，恐不得见。
乃装为去。
夫人具以语平原君。平原君乃免冠谢，固留公子。
平原君门下闻之，半去平原君归公子，天下士复往归公子，公子倾平原君客。
公子留赵十年不归。秦闻公子在赵，日夜出兵东伐魏。
魏王患之，使使往请公子。
公子恐其怒之，乃诫门下：有敢为魏王使通者，死。
宾客皆背魏之赵，莫敢劝公子归。
毛公、薛公两人往见公子曰：公子所以重於赵，名闻诸侯者，徒以有魏也。
今秦攻魏，魏急而公子不恤，使秦破大梁而夷先王之宗庙，公子当何面目立天下乎？
语未及卒，公子立变色，告车趣驾归救魏。
魏王见公子，相与泣，而以上将军印授公子，公子遂将。
魏安釐王三十年，公子使使遍告诸侯。
诸侯闻公子将，各遣将将兵救魏。
公子率五国之兵破秦军於河外，走蒙骜。
遂乘胜逐秦军至函谷关，抑秦兵，秦兵不敢出。
当是时，公子威振天下，诸侯之客进兵法，公子皆名之，故世俗称魏公子兵法。
秦王患之，乃行金万斤於魏，求晋鄙客，令毁公子於魏王曰：公子亡在外十年矣，今为魏将，诸侯将皆属，诸侯徒闻魏公子，不闻魏王。
公子亦欲因此时定南面而王，诸侯畏公子之威，方欲共立之。
秦数使反间，伪贺公子得立为魏王未也。
魏王日闻其毁，不能不信，後果使人代公子将。
公子自知再以毁废，乃谢病不朝，与宾客为长夜饮，饮醇酒，多近妇女。日夜为乐饮者四岁，竟病酒而卒。其岁，魏安釐王亦薨。
秦闻公子死，使蒙骜攻魏，拔二十城，初置东郡。
其後秦稍蚕食魏，十八岁而虏魏王，屠大梁。
高祖始微少时，数闻公子贤。
及即天子位，每过大梁，常祠公子。
高祖十二年，从击黥布还，为公子置守冢五家，世世岁以四时奉祠公子。
太史公曰：吾过大梁之墟，求问其所谓夷门。
夷门者，城之东门也。
天下诸公子亦有喜士者矣，然信陵君之接岩穴隐者，不耻下交，有以也。
名冠诸侯，不虚耳。
高祖每过之而令民奉祠不绝也。
魏其侯窦婴者，孝文后从兄子也。
父世观津人。
喜宾客。
孝文时，婴为吴相，病免。
孝景初即位，为詹事。
梁孝王者，孝景弟也，其母窦太后爱之。
梁孝王朝，因昆弟燕饮。
是时上未立太子，酒酣，从容言曰：千秋之後传梁王。
太后驩。
窦婴引卮酒进上，曰：天下者，高祖天下，父子相传，此汉之约也，上何以得擅传梁王太后由此憎窦婴。
窦婴亦薄其官，因病免。
太后除窦婴门籍，不得入朝请。
孝景三年，吴楚反，上察宗室诸窦毋如窦婴贤，乃召婴。
婴入见，固辞谢病不足任。
太后亦惭。
於是上曰：天下方有急，王孙宁可以让邪？
乃拜婴为大将军，赐金千斤。
婴乃言袁盎、栾布诸名将贤士在家者进之。
所赐金，陈之廊庑下，军吏过，辄令财取为用，金无入家者。
窦婴守荥阳，监齐赵兵。七国兵已尽破，封婴为魏其侯。
诸游士宾客争归魏其侯。
孝景时每朝议大事，条侯、魏其侯，诸列侯莫敢与亢礼。
孝景四年，立栗太子，使魏其侯为太子傅。
孝景七年，栗太子废，魏其数争不能得。
魏其谢病，屏居蓝田南山之下数月，诸宾客辩士说之，莫能来。
梁人高遂乃说魏其曰：能富贵将军者，上也；能亲将军者，太后也。
今将军傅太子，太子废而不能争；争不能得，又弗能死。
自引谢病，拥赵女，屏间处而不朝。
相提而论，是自明扬主上之过。
魏其侯然之，乃遂起，朝请如故。
桃侯免相，窦太后数言魏其侯。
孝景帝曰：太后岂以为臣有爱，不相魏其？
魏其者，沾沾自喜耳，多易。难以为相，持重。
遂不用，用建陵侯卫绾为丞相。
武安侯田蚡者，孝景后同母弟也，生长陵。
魏其已为大将军後，方盛，蚡为诸郎，未贵，往来侍酒魏其，跪起如子姓。
及孝景晚节，蚡益贵幸，为太中大夫。
蚡辩有口，学槃盂诸书，王太后贤之。
孝景崩，即日太子立，称制，所镇抚多有田蚡宾客计筴，蚡弟田胜，皆以太后弟，孝景後三年封蚡为武安侯，胜为周阳侯。
武安侯新欲用事为相，卑下宾客，进名士家居者贵之，欲以倾魏其诸将相。
建元元年，丞相绾病免，上议置丞相、太尉。
籍福说武安侯曰：魏其贵久矣，天下士素归之。
今将军初兴，未如魏其，即上以将军为丞相，必让魏其。
魏其为丞相，将军必为太尉。
太尉、丞相尊等耳，又有让贤名。
武安侯乃微言太后风上，於是乃以魏其侯为丞相，武安侯为太尉。
籍福贺魏其侯，因吊曰：君侯资性喜善疾恶，方今善人誉君侯，故至丞相；然君侯且疾恶，恶人众，亦且毁君侯。
不能，今以毁去矣。
魏其不听。
魏其、武安俱好儒术，推毂赵绾为御史大夫，王臧为郎中令。
迎鲁申公，欲设明堂，令列侯就国，除关，以礼为服制，以兴太平。
时诸外家为列侯，列侯多尚公主，皆不欲就国，以故毁日至窦太后。
太后好黄老之言，而魏其、武安、赵绾、王臧等务隆推儒术，贬道家言，是以窦太后滋不说魏其等。
及建元二年，御史大夫赵绾请无奏事东宫。
窦太后大怒，乃罢逐赵绾、王臧等，而免丞相、太尉，以柏至侯许昌为丞相，武彊侯庄青翟为御史大夫。
魏其、武安由此以侯家居。
武安侯虽不任职，以王太后故，亲幸，数言事多效，天下吏士趋势利者，皆去魏其归武安，武安日益横。
建元六年，窦太后崩，丞相昌、御史大夫青翟坐丧事不办，免。
以武安侯蚡为丞相，以大司农韩安国为御史大夫。
天下士郡诸侯愈益附武安。
武安者，貌侵，生贵甚。
又以为诸侯王多长，上初即位，富於春秋，蚡以肺腑为京师相，非痛折节以礼诎之，天下不肃。
当是时，丞相入奏事，坐语移日，所言皆听。荐人或起家至二千石，权移主上。
上乃曰：君除吏已尽未？
尝请考工地益宅，上怒曰：君何不遂取武库是後乃退。
尝召客饮，坐其兄盖侯南乡，自坐东乡，以为汉相尊，不可以兄故私桡。
武安由此滋骄，治宅甲诸第。
田园极膏腴，而市买郡县器物相属於道。
前堂罗锺鼓，立曲旃；後房妇女以百数。
诸侯奉金玉狗马玩好，不可胜数。
魏其失窦太后，益疏不用，无势，诸客稍稍自引而怠傲，唯灌将军独不失故。
魏其日默默不得志，而独厚遇灌将军。
夫父张孟，尝为颍阴侯婴舍人，得幸，因进之至二千石，故蒙灌氏姓为灌孟。
吴楚反时，颍阴侯灌何为将军，属太尉，请灌孟为校尉。
夫以千人与父俱。
灌孟年老，颍阴侯彊请之，郁郁不得意，故战常陷坚，遂死吴军中。
军法，父子俱从军，有死事，得与丧归。
灌夫不肯随丧归，奋曰：原取吴王若将军头，以报父之仇。
於是灌夫被甲持戟，募军中壮士所善原从者数十人。
及出壁门，莫敢前。
独二人及从奴十数骑驰入吴军，至吴将麾下，所杀伤数十人。
夫身中大创十馀，適有万金良药，故得无死。
夫创少瘳，又复请将军曰：吾益知吴壁中曲折，请复往。
将军壮义之，恐亡夫，乃言太尉，太尉乃固止之。
吴已破，灌夫以此名闻天下。
颍阴侯言之上，上以夫为中郎将。
数月，坐法去。
後家居长安，长安中诸公莫弗称之。
孝景时，至代相。
孝景崩，今上初即位，以为淮阳天下交，劲兵处，故徙夫为淮阳太守。
建元元年，入为太仆。
二年，夫与长乐卫尉窦甫饮，轻重不得，夫醉，搏甫。
甫，窦太后昆弟也。
上恐太后诛夫，徙为燕相。
数岁，坐法去官，家居长安。
灌夫为人刚直使酒，不好面谀。
诸士在己之左，愈贫贱，尤益敬，与钧。
稠人广众，荐宠下辈。
士亦以此多之。
夫不喜文学，好任侠，已然诺。
诸所与交通，无非豪桀大猾。
家累数千万，食客日数十百人。
陂池田园，宗族宾客为权利，横於颍川。
颍川兒乃歌之曰：颍水清，灌氏宁；
颍水浊，灌氏族。
灌夫家居虽富，然失势，卿相侍中宾客益衰。
及魏其侯失势，亦欲倚灌夫引绳批根生平慕之後弃之者。
灌夫亦倚魏其而通列侯宗室为名高。
两人相为引重，其游如父子然。
相得驩甚，无厌，恨相知晚也。
灌夫有服，过丞相。丞相从容曰：吾欲与仲孺过魏其侯，会仲孺有服。
灌夫曰：将军乃肯幸临况魏其侯，夫安敢以服为解请语魏其侯帐具，将军旦日蚤临。
武安许诺。
灌夫具语魏其侯如所谓武安侯。
魏其与其夫人益市牛酒，夜洒埽，早帐具至旦。
至日中，丞相不来。
魏其谓灌夫曰：丞相岂忘之哉？
灌夫不怿，曰：夫以服请，宜往。
乃驾，自往迎丞相。
丞相特前戏许灌夫，殊无意往。
及夫至门，丞相尚卧。
於是夫入见，曰：将军昨日幸许过魏其，魏其夫妻治具，自旦至今，未敢尝食。
武安鄂谢曰：吾昨日醉，忽忘与仲孺言。
乃驾往，又徐行，灌夫愈益怒。
及饮酒酣，夫起舞属丞相，丞相不起，夫从坐上语侵之。
魏其乃扶灌夫去，谢丞相。
丞相卒饮至夜，极驩而去。
丞相尝使籍福请魏其城南田。
魏其大望曰：老仆虽弃，将军虽贵，宁可以势夺乎不许。
灌夫闻，怒，骂籍福。
籍福恶两人有郄，乃谩自好谢丞相曰：魏其老且死，易忍，且待之。已而武安闻魏其、灌夫实怒不予田，亦怒曰：魏其子尝杀人，蚡活之。
蚡事魏其无所不可，何爱数顷田？
且灌夫何与也？
吾不敢复求田。武安由此大怨灌夫、魏其。
元光四年春，丞相言灌夫家在颍川，横甚，民苦之。
请案。
上曰：此丞相事，何请。
灌夫亦持丞相阴事，为奸利，受淮南王金与语言。
夏，丞相取燕王女为夫人，有太后诏，召列侯宗室皆往贺。
魏其侯过灌夫，欲与俱。
夫谢曰：夫数以酒失得过丞相，丞相今者又与夫有郄。
魏其曰：事已解。
饮酒酣，武安起为寿，坐皆避席伏。
灌夫不悦。
起行酒，至武安，武安膝席曰：不能满觞。
夫怒，因嘻笑曰：将军贵人也，属之时武安不肯。
行酒次至临汝侯，临汝侯方与程不识耳语，又不避席。
夫无所发怒，乃骂临汝侯曰：生平毁程不识不直一钱，今日长者为寿，乃效女兒呫嗫耳语武安谓灌夫曰：程李俱东西宫卫尉，今众辱程将军，仲孺独不为李将军地乎？
灌夫曰：今日斩头陷匈，何知程李乎坐乃起更衣，稍稍去。
魏其侯去，麾灌夫出。
武安遂怒曰：此吾骄灌夫罪。
乃令骑留灌夫。
灌夫欲出不得。
籍福起为谢，案灌夫项令谢。
夫愈怒，不肯谢。
武安乃麾骑缚夫置传舍，召长史曰：今日召宗室，有诏。
遂按其前事，遣吏分曹逐捕诸灌氏支属，皆得弃市罪。
魏其侯大媿，为资使宾客请，莫能解。
武安吏皆为耳目，诸灌氏皆亡匿，夫系，遂不得告言武安阴事。
魏其锐身为救灌夫。
夫人谏魏其曰：灌将军得罪丞相，与太后家忤，宁可救邪？
魏其侯曰：侯自我得之，自我捐之，无所恨。
且终不令灌仲孺独死，婴独生。
乃匿其家，窃出上书。
上然之，赐魏其食，曰：东朝廷辩之。
魏其之东朝，盛推灌夫之善，言其醉饱得过，乃丞相以他事诬罪之。
武安又盛毁灌夫所为横恣，罪逆不道。
魏其度不可柰何，因言丞相短。
武安曰：天下幸而安乐无事，蚡得为肺腑，所好音乐狗马田宅。
蚡所爱倡优巧匠之属，不如魏其、灌夫日夜招聚天下豪桀壮士与论议，腹诽而心谤，不仰视天而俯画地，辟倪两宫间，幸天下有变，而欲有大功。
於是上问朝臣：两人孰是？
御史大夫韩安国曰：魏其言灌夫父死事，身荷戟驰入不测之吴军，身被数十创，名冠三军，此天下壮士，非有大恶，争杯酒，不足引他过以诛也。
魏其言是也。
丞相亦言灌夫通奸猾，侵细民，家累巨万，横恣颍川，凌轹宗室，侵犯骨肉，此所谓枝大於本，胫大於股，不折必披，丞相言亦是。
主爵都尉汲黯是魏其。
内史郑当时是魏其，後不敢坚对。
上怒内史曰：公平生数言魏其、武安长短，今日廷论，局趣效辕下驹，吾并斩若属矣。
即罢起入，上食太后。
太后亦已使人候伺，具以告太后。
太后怒，不食，曰：今我在也，而人皆藉吾弟，令我百岁後，皆鱼肉之矣。
且帝宁能为石人邪此特帝在，即录录，设百岁後，是属宁有可信者乎？
上谢曰：俱宗室外家，故廷辩之。
不然，此一狱吏所决耳。
是时郎中令石建为上别言两人事。
武安已罢朝，出止车门，召韩御史大夫载，怒曰：与长孺共一老秃翁，何为首鼠两端？
韩御史良久谓丞相曰：君何不自喜？
夫魏其毁君，君当免冠解印绶归，曰臣以肺腑幸得待罪，固非其任，魏其言皆是。
如此，上必多君有让，不废君。
魏其必内愧，杜门齰舌自杀。
今人毁君，君亦毁人，譬如贾竖女子争言，何其无大体也武安谢罪曰：争时急，不知出此。
於是上使御史簿责魏其所言灌夫，颇不雠，欺谩。
劾系都司空。
孝景时，魏其常受遗诏，曰事有不便，以便宜论上。
及系，灌夫罪至族，事日急，诸公莫敢复明言於上。
魏其乃使昆弟子上书言之，幸得复召见。
书奏上，而案尚书大行无遗诏。
诏书独藏魏其家，家丞封。
乃劾魏其矫先帝诏，罪当弃市。
五年十月，悉论灌夫及家属。
魏其良久乃闻，闻即恚，病痱，不食欲死。
或闻上无意杀魏其，魏其复食，治病，议定不死矣。
其春，武安侯病，专呼服谢罪。
使巫视鬼者视之，见魏其、灌夫共守，欲杀之。竟死。
子恬嗣。
元朔三年，武安侯坐衣襜褕入宫，不敬。
淮南王安谋反觉，治。
王前朝，武安侯为太尉，时迎王至霸上，谓王曰：上未有太子，大王最贤，高祖孙，即宫车晏驾，非大王立当谁哉淮南王大喜，厚遗金财物。
上自魏其时不直武安，特为太后故耳。
及闻淮南王金事，上曰：使武安侯在者，族矣。
太史公曰：魏其、武安皆以外戚重，灌夫用一时决筴而名显。
然魏其诚不知时变，灌夫无术而不逊，两人相翼，乃成祸乱。
武安负贵而好权，杯酒责望，陷彼两贤。
呜呼哀哉迁怒及人，命亦不延。
魏豹者，故魏诸公子也。
其兄魏咎，故魏时封为宁陵君。
秦灭魏，迁咎为家人。
陈胜之起王也，咎往从之。
陈王使魏人周市徇魏地，魏地已下，欲相与立周市为魏王。周市曰：天下昬乱，忠臣乃见。
今天下共畔秦，其义必立魏王後乃可。
齐、赵使车各五十乘，立周市为魏王。
市辞不受，迎魏咎於陈。
五反，陈王乃遣立咎为魏王。
章邯已破陈王，乃进兵击魏王於临济。魏王乃使周市出请救於齐、楚。
齐、楚遣项它、田巴将兵随市救魏。
章邯遂击破杀周市等军，围临济。
约定，咎自烧杀。
魏豹亡走楚。楚怀王予魏豹数千人，复徇魏地。
项羽已破秦，降章邯。
豹下魏二十馀城，立豹为魏王。
豹引精兵从项羽入关。
汉元年，项羽封诸侯，欲有梁地，乃徙魏王豹於河东，都平阳，为西魏王。
汉王还定三秦，渡临晋，魏王豹以国属焉，遂从击楚於彭城。
汉败，还至荥阳，豹请归视亲病，至国，即绝河津畔汉。
汉王闻魏豹反，方东忧楚，未及击，谓郦生曰：缓颊往说魏豹，能下之，吾以万户封若。
郦生说豹。
豹谢曰：人生一世间，如白驹过隙耳。
今汉王慢而侮人，骂詈诸侯群臣如骂奴耳，非有上下礼节也，吾不忍复见也。
於是汉王遣韩信击虏豹於河东，传诣荥阳，以豹国为郡。
汉王令豹守荥阳。
楚围之急，周苛遂杀魏豹。
彭越者，昌邑人也，字仲。
常渔钜野泽中，为群盗。
陈胜、项梁之起，少年或谓越曰：诸豪桀相立畔秦，仲可以来，亦效之。
彭越曰：两龙方斗，且待之。
居岁馀，泽间少年相聚百馀人，往从彭越，曰：请仲为长。
少年彊请，乃许。
今期而多後，不可尽诛，诛最後者一人。
令校长斩之。
皆笑曰：何至是？请後不敢。
於是越乃引一人斩之，设坛祭，乃令徒属。
徒属皆大惊，畏越，莫敢仰视。
乃行略地，收诸侯散卒，得千馀人。
沛公之从砀北击昌邑，彭越助之。
昌邑未下，沛公引兵西。
彭越亦将其众居钜野中，收魏散卒。
项籍入关，王诸侯，还归，彭越众万馀人毋所属。
汉元年秋，齐王田荣畔项王，乃使人赐彭越将军印，使下济阴以击楚。
楚命萧公角将兵击越，越大破楚军。
汉王二年春，与魏王豹及诸侯东击楚，彭越将其兵三万馀人归汉於外黄。
汉王曰：彭将军收魏地得十馀城，欲急立魏後。
今西魏王豹亦魏王咎从弟也，真魏後。
乃拜彭越为魏相国，擅将其兵，略定梁地。
汉王之败彭城解而西也，彭越皆复亡其所下城，独将其兵北居河上。
汉王三年，彭越常往来为汉游兵，击楚，绝其後粮於梁地。
汉四年冬，项王与汉王相距荥阳，彭越攻下睢阳、外黄十七城。
项王闻之，乃使曹咎守成皋，自东收彭越所下城邑，皆复为楚。
越将其兵北走穀城。
汉五年秋，项王之南走阳夏，彭越复下昌邑旁二十馀城，得穀十馀万斛，以给汉王食。
汉王败，使使召彭越并力击楚。
越曰：魏地初定，尚畏楚，未可去。
汉王追楚，为项籍所败固陵。
乃谓留侯曰：诸侯兵不从，为之柰何？
留侯曰：齐王信之立，非君王之意，信亦不自坚。
彭越本定梁地，功多，始君王以魏豹故，拜彭越为魏相国。
今豹死毋後，且越亦欲王，而君王不蚤定。与此两国约：即胜楚，睢阳以北至穀城，皆以王彭相国；
从陈以东傅海，与齐王信。
齐王信家在楚，此其意欲复得故邑。
君王能出捐此地许二人，二人今可致；即不能，事未可知也。
於是汉王乃发使使彭越，如留侯策。
使者至，彭越乃悉引兵会垓下，遂破楚。
春，立彭越为梁王，都定陶。
六年，朝陈。
九年，十年，皆来朝长安。
十年秋，陈豨反代地，高帝自往击，至邯郸，徵兵梁王。
梁王称病，使将将兵诣邯郸。
高帝怒，使人让梁王。
梁王恐，欲自往谢。
其将扈辄曰：王始不往，见让而往，往则为禽矣。
不如遂发兵反。
梁王不听，称病。
梁王怒其太仆，欲斩之。
太仆亡走汉，告梁王与扈辄谋反。
於是上使使掩梁王，梁王不觉，捕梁王，囚之雒阳。
上赦以为庶人，传处蜀青衣。
西至郑，逢吕后从长安来，欲之雒阳，道见彭王。彭王为吕后泣涕，自言无罪，原处故昌邑。
吕后许诺，与俱东至雒阳。
吕后白上曰：彭王壮士，今徙之蜀，此自遗患，不如遂诛之。
於是吕后乃令其舍人彭越复谋反。
廷尉王恬开奏请族之。上乃可，遂夷越宗族，国除。
太史公曰：魏豹、彭越虽故贱，然已席卷千里，南面称孤，喋血乘胜日有闻矣。
怀畔逆之意，及败，不死而虏囚，身被刑戮，何哉？
好奇伟俶傥之画策，而不肯仕宦任职，好持高节。
游於赵。
赵孝成王时，而秦王使白起破赵长平之军前後四十馀万，秦兵遂东围邯郸。
赵王恐，诸侯之救兵莫敢击秦军。
魏安釐王使将军晋鄙救赵，畏秦，止於荡阴不进。
魏王使客将军新垣衍间入邯郸，因平原君谓赵王曰：秦所为急围赵者，前与齐湣王争彊为帝，已而复归帝；
今齐已益弱，方今唯秦雄天下，此非必贪邯郸，其意欲复求为帝。
赵诚发使尊秦昭王为帝，秦必喜，罢兵去。
平原君犹预未有所决。
此时鲁仲连適游赵，会秦围赵，闻魏将欲令赵尊秦为帝，乃见平原君曰：事将柰何？
平原君曰：胜也何敢言事前亡四十万之众於外，今又内围邯郸而不能去。
魏王使客将军新垣衍令赵帝秦，今其人在是。
胜也何敢言事鲁仲连曰：吾始以君为天下之贤公子也，吾乃今然後知君非天下之贤公子也。
梁客新垣衍安在？
平原君曰：胜请为绍介而见之於先生。
平原君遂见新垣衍曰：东国有鲁仲连先生者，今其人在此，胜请为绍介，交之於将军。
新垣衍曰：吾闻鲁仲连先生，齐国之高士也。
衍人臣也，使事有职，吾不原见鲁仲连先生。
平原君曰：胜既已泄之矣。
新垣衍许诺。
鲁连见新垣衍而无言。
新垣衍曰：吾视居此围城之中者，皆有求於平原君者也；
今吾观先生之玉貌，非有求於平原君者也，曷为久居此围城之中而不去？
鲁仲连曰：世以鲍焦为无从颂而死者，皆非也。
彼秦者，弃礼义而上首功之国也，权使其士，虏使其民。
彼即肆然而为帝，过而为政於天下，则连有蹈东海而死耳，吾不忍为之民也。所为见将军者，欲以助赵也。
新垣衍曰：先生助之将柰何？
鲁连曰：吾将使梁及燕助之，齐、楚则固助之矣。
新垣衍曰：燕则吾请以从矣；
若乃梁者，则吾乃梁人也，先生恶能使梁助之？
鲁连曰：梁未睹秦称帝之害故耳。使梁睹秦称帝之害，则必助赵矣。
新垣衍曰：秦称帝之害何如？
鲁连曰：昔者齐威王尝为仁义矣，率天下诸侯而朝周。
周贫且微，诸侯莫朝，而齐独朝之。
居岁馀，周烈王崩，齐後往，周怒，赴於齐曰：天崩地坼，天子下席。东籓之臣因齐後至，则斮。
齐威王勃然怒曰：叱嗟，而母婢也卒为天下笑。
新垣衍曰：先生独不见夫仆乎？
十人而从一人者，宁力不胜而智不若邪？
鲁仲连曰：呜呼梁之比於秦若仆邪？
新垣衍曰：然。
鲁仲连曰：吾将使秦王烹醢梁王。
新垣衍怏然不悦，曰：噫嘻，亦太甚矣先生之言也先生又恶能使秦王烹醢梁王？
鲁仲鲁曰：固也，吾将言之。
昔者九侯、鄂侯、文王，纣之三公也。
九侯有子而好，献之於纣，纣以为恶，醢九侯。
鄂侯争之彊，辩之疾，故脯鄂侯。
文王闻之，喟然而叹，故拘之牖里之库百日，欲令之死。
曷为与人俱称王，卒就脯醢之地？
夷维子曰：子安取礼而来吾君？彼吾君者，天子也。
天子巡狩，诸侯辟舍，纳筦籥，摄衽抱机，视膳於堂下，天子已食，乃退而听朝也。
不得入於鲁，将之薛，假途於邹。
当是时，邹君死，湣王欲入吊，夷维子谓邹之孤曰：天子吊，主人必将倍殡棺，设北面於南方，然后天子南面吊也。
邹之群臣曰：必若此，吾将伏剑而死。
固不敢入於邹。
邹、鲁之臣，生则不得事养，死则不得赙襚，然且欲行天子之礼於邹、鲁，邹、鲁之臣不果纳。
今秦万乘之国也，梁亦万乘之国也。
俱据万乘之国，各有称王之名，睹其一战而胜，欲从而帝之，是使三晋之大臣不如邹、鲁之仆妾也。
且秦无已而帝，则且变易诸侯之大臣。
而将军又何以得故宠乎？
於是新垣衍起，再拜谢曰：始以先生为庸人，吾乃今日知先生为天下之士也。
吾请出，不敢复言帝秦。
秦将闻之，为卻军五十里。
適会魏公子无忌夺晋鄙军以救赵，击秦军，秦军遂引而去。
於是平原君欲封鲁连，鲁连辞让者三，终不肯受。
平原君乃置酒，酒酣起前，以千金为鲁连寿。
鲁连笑曰：所贵於天下之士者，为人排患释难解纷乱而无取也。
遂辞平原君而去，终身不复见。
其後二十馀年，燕将攻下聊城，聊城人或谗之燕，燕将惧诛，因保守聊城，不敢归。
齐田单攻聊城岁馀，士卒多死而聊城不下。
鲁连乃为书，约之矢以射城中，遗燕将。
吾闻之，智者不倍时而弃利，勇士不却死而灭名，忠臣不先身而後君。
今公行一朝之忿，不顾燕王之无臣，非忠也；
杀身亡聊城，而威不信於齐，非勇也；
功败名灭，後世无称焉，非智也。
三者世主不臣，说士不载，故智者不再计，勇士不怯死。
今死生荣辱，贵贱尊卑，此时不再至，原公详计而无与俗同。
且楚攻齐之南阳，魏攻平陆，而齐无南面之心，以为亡南阳之害小，不如得济北之利大，故定计审处之。
今秦人下兵，魏不敢东面；
衡秦之势成，楚国之形危；
齐弃南阳，断右壤，定济北，计犹且为之也。
且夫齐之必决於聊城，公勿再计。今楚魏交退於齐，而燕救不至。
以全齐之兵，无天下之规，与聊城共据期年之敝，则臣见公之不能得也。
且燕国大乱，君臣失计，上下迷惑，栗腹以十万之众五折於外，以万乘之国被围於赵，壤削主困，为天下僇笑。
国敝而祸多，民无所归心。
今公又以敝聊之民距全齐之兵，是墨翟之守也。
食人炊骨，士无反外之心，是孙膑之兵也。
能见於天下。
虽然，为公计者，不如全车甲以报於燕。
车甲全而归燕，燕王必喜；
身全而归於国，士民如见父母，交游攘臂而议於世，功业可明。
上辅孤主以制群臣，下养百姓以资说士，矫国更俗，功名可立也。
亡意亦捐燕弃世，东游於齐乎？裂地定封，富比乎陶、卫，世世称孤，与齐久存，又一计也。
此两计者，显名厚实也，原公详计而审处一焉。
且吾闻之，规小节者不能成荣名，恶小耻者不能立大功。
昔者管夷吾射桓公中其钩，篡也；
遗公子纠不能死，怯也；
若此三行者，世主不臣而乡里不通。
乡使管子幽囚而不出，身死而不反於齐，则亦名不免为辱人贱行矣。
臧获且羞与之同名矣，况世俗乎故管子不耻身在縲绁之中而耻天下之不治，不耻不死公子纠而耻威之不信於诸侯，故兼三行之过而为五霸首，名高天下而光烛邻国。
曹子为鲁将，三战三北，而亡地五百里。
乡使曹子计不反顾，议不还踵，刎颈而死，则亦名不免为败军禽将矣。
曹子弃三北之耻，而退与鲁君计。
桓公朝天下，会诸侯，曹子以一剑之任，枝桓公之心於坛坫之上，颜色不变，辞气不悖，三战之所亡一朝而复之，天下震动，诸侯惊骇，威加吴、越。
若此二士者，非不能成小廉而行小节也，以为杀身亡躯，绝世灭後，功名不立，非智也。
故去感忿之怨，立终身之名；
弃忿悁之节，定累世之功。
是以业与三王争流，而名与天壤相弊也。
欲归燕，已有隙，恐诛；
欲降齐，所杀虏於齐甚众，恐已降而後见辱。
喟然叹曰：与人刃我，宁自刃。乃自杀。
聊城乱，田单遂屠聊城。
归而言鲁连，欲爵之。
鲁连逃隐於海上，曰：吾与富贵而诎於人，宁贫贱而轻世肆志焉。
邹阳者，齐人也。
游於梁，与故吴人庄忌夫子、淮阴枚生之徒交。
上书而介於羊胜、公孙诡之间。
胜等嫉邹阳，恶之梁孝王。
孝王怒，下之吏，将欲杀之。
昔者荆轲慕燕丹之义，白虹贯日，太子畏之；
卫先生为秦画长平之事，太白蚀昴，而昭王疑之。
夫精变天地而信不喻两主，岂不哀哉今臣尽忠竭诚，毕议原知，左右不明，卒从吏讯，为世所疑，是使荆轲、卫先生复起，而燕、秦不悟也。原大王孰察之。
昔卞和献宝，楚王刖之；
李斯竭忠，胡亥极刑。
是以箕子详狂，接舆辟世，恐遭此患也。
原大王孰察卞和、李斯之意，而後楚王、胡亥之听，无使臣为箕子、接舆所笑。
臣闻比干剖心，子胥鸱夷，臣始不信，乃今知之。
原大王孰察，少加怜焉。故女无美恶，入宫见妒；士无贤不肖，入朝见嫉。
昔者司马喜髌脚於宋，卒相中山；范睢摺胁折齿於魏，卒为应侯。
此二人者，皆信必然之画，捐朋党之私，挟孤独之位，故不能自免於嫉妒之人也。
是以申徒狄自沈於河，徐衍负石入海。不容於世，义不苟取，比周於朝，以移主上之心。
故百里奚乞食於路，缪公委之以政；
甯戚饭牛车下，而桓公任之以国。
感於心，合於行，亲於胶漆，昆弟不能离，岂惑於众口哉？
故偏听生奸，独任成乱。
昔者鲁听季孙之说而逐孔子，宋信子罕之计而囚墨翟。
夫以孔、墨之辩，不能自免於谗谀，而二国以危。
众口铄金，积毁销骨也。
是以秦用戎人由余而霸中国，齐用越人蒙而彊威、宣。
此二国，岂拘於俗，牵於世，系阿偏之辞哉？
公听并观，垂名当世。
故意合则胡越为昆弟，由余、越人蒙是矣；
不合，则骨肉出逐不收，硃、象、管、蔡是矣。
今人主诚能用齐、秦之义，後宋、鲁之听，则五伯不足称，三王易为也。
是以圣王觉寤，捐子之之心，而能不说於田常之贤；
封比干之後，修孕妇之墓，故功业复就於天下。
夫晋文公亲其雠，彊霸诸侯；
齐桓公用其仇，而一匡天下。
至夫秦用商鞅之法，东弱韩、魏，兵彊天下，而卒车裂之；
越用大夫种之谋，禽劲吴，霸中国，而卒诛其身。
是以孙叔敖三去相而不悔，於陵子仲辞三公为人灌园。
今人主诚能去骄泬之心，怀可报之意，披心腹，见情素，堕肝胆，施德厚，终与之穷达，无爱於士，则桀之狗可使吠尧，而蹠之客可使刺由；
况因万乘之权，假圣王之资乎？
臣闻明月之珠，夜光之璧，以闇投人於道路，人无不按剑相眄者。
故无因至前，虽出随侯之珠，夜光之璧，犹结怨而不见德。故有人先谈，则以枯木朽株树功而不忘。
今夫天下布衣穷居之士，身在贫贱，虽蒙尧、舜之术，挟伊、管之辩，怀龙逢、比干之意，欲尽忠当世之君，而素无根柢之容，虽竭精思，欲开忠信，辅人主之治，则人主必有按剑相眄之迹，是使布衣不得为枯木朽株之资也。
是以圣王制世御俗，独化於陶钧之上，而不牵於卑乱之语，不夺於众多之口。
故秦皇帝任中庶子蒙嘉之言，以信荆轲之说，而匕首窃发；
周文王猎泾、渭，载吕尚而归，以王天下。
以其能越挛拘之语，驰域外之议，独观於昭旷之道也。
臣闻盛饰入朝者不以利汙义，砥厉名号者不以欲伤行，故县名胜母而曾子不入，邑号朝歌而墨子回车。
书奏梁孝王，孝王使人出之，卒为上客。
太史公曰：鲁连其指意虽不合大义，然余多其在布衣之位，荡然肆志，不诎於诸侯，谈说於当世，折卿相之权。
邹阳辞虽不逊，然其比物连类，有足悲者，亦可谓抗直不桡矣，吾是以附之列传焉。
秦时为布衣。
少年，有客相之曰：当刑而王。
及壮，坐法黥。
布欣然笑曰；人相我当刑而王，几是乎？
人有闻者，共俳笑之。
布已论输丽山，丽山之徒数十万人，布皆与其徒长豪桀交通，乃率其曹偶，亡之江中为群盗。
陈胜之起也，布乃见番君，与其众叛秦，聚兵数千人。
章邯之灭陈胜，破吕臣军，布乃引兵北击秦左右校，破之清波，引兵而东。
闻项梁定江东会稽，涉江而西。陈婴以项氏世为楚将，乃以兵属项梁，渡淮南，英布、蒲将军亦以兵属项梁。
项梁涉淮而西，击景驹、秦嘉等，布常冠军。
项梁至薛，闻陈王定死，乃立楚怀王。
项梁败死定陶，怀王徙都彭城，诸将英布亦皆保聚彭城。
当是时，秦急围赵，赵数使人请救。
怀王使宋义为上将，范曾为末将，项籍为次将，英在、蒲将军皆为将军，悉属宋义，北救赵。
及项籍杀宋义於河上，怀王因立籍为上将军，诸将皆属项籍。
项籍使布先渡河击秦，布数有利，籍乃悉引兵涉河从之，遂破秦军，降章邯等。
楚兵常胜，功冠诸侯。
至关，不得入，又使布等先从间道破关下军，遂得入，至咸阳。
布常为军锋。
项王封诸将，立布为九江王，都六。
汉元年四月，诸侯皆罢戏下，各就国。
项氏立怀王为义帝，徙都长沙，乃阴令九江王布等行击之。
其八月，布使将击义帝，追杀之郴县。
汉二年，齐王田荣畔楚，项王往击齐，徵兵九江，九江王布称病不往，遣将将数千人行。
汉之败楚彭城，布又称病不佐楚。
项王由此怨布，数使使者诮让召布，布愈恐，不敢往。
项王方北忧齐、赵，西患汉，所与者独九江王，又多布材，欲亲用之，以故未击。
汉三年，汉王击楚，大战彭城，不利，出梁地，至虞，谓左右曰：如彼等者，无足与计天下事。
谒者随何进曰：不审陛下所谓。
汉王曰：孰能为我使淮南，令之发兵倍楚，留项王於齐数月，我之取天下可以百全。
随何曰：臣请使之。
乃与二十人俱，使淮南。
至，因太宰主之，三日不得见。
随何因说太宰曰：王之不见何，必以楚为彊，以汉为弱，此臣之所以为使。
使何得见，言之而是邪，是大王所欲闻也；
言之而非邪，使何等二十人伏斧质淮南市，以明王倍汉而与楚也。
太宰乃言之王，王见之。
随何曰：汉王使臣敬进书大王御者，窃怪大王与楚何亲也。
淮南王曰：寡人北乡而臣事之。
随何曰：大王与项王俱列为诸侯，北乡而臣事之，必以楚为彊，可以讬国也。
项王伐齐，身负板筑，以为士卒先，大王宜悉淮南之众，身自将之，为楚军前锋，今乃发四千人以助楚。
夫北面而臣事人者，固若是乎？
夫汉王战於彭城，项王未出齐也，大王宜骚淮南之兵渡淮，日夜会战彭城下，大王抚万人之众，无一人渡淮者，垂拱而观其孰胜。
夫讬国於人者，固若是乎？
大王提空名以乡楚，而欲厚自讬，臣窃为大王不取也。
然而大王不背楚者，以汉为弱也。
夫楚兵虽彊，天下负之以不义之名，以其背盟约而杀义帝也。
然而楚王恃战胜自彊，汉王收诸侯，还守成皋、荥阳，下蜀、汉之粟，深沟壁垒，分卒守徼乘塞，楚人还兵，间以梁地，深入敌国八九百里，欲战则不得，攻城则力不能，老弱转粮千里之外；
楚兵至荥阳、成皋，汉坚守而不动，进则不得攻，退则不得解。
故曰楚兵不足恃也。
使楚胜汉，则诸侯自危惧而相救。
故楚不如汉，其势易见也。
今大王不与万全之汉而自讬於危亡之楚，臣窃为大王惑之。
臣非以淮南之兵足以亡楚也。
夫大王发兵而倍楚，项王必留；留数月，汉之取天下可以万全。
臣请与大王提剑而归汉，汉王必裂地而封大王，又况淮南，淮南必大王有也。
故汉王敬使使臣进愚计，原大王之留意也。
淮南王曰：请奉命。
阴许畔楚与汉，未敢泄也。
楚使者在，方急责英布发兵，舍传舍。
随何直入，坐楚使者上坐，曰：九江王已归汉，楚何以得发兵？
楚使者起。
何因说布曰：事已搆，可遂杀楚使者，无使归，而疾走汉并力。
布曰：如使者教，因起兵而击之耳。
於是杀使者，因起兵而攻楚。
楚使项声、龙且攻淮南，项王留而攻下邑。
数月，龙且击淮南，破布军。
布欲引兵走汉，恐楚王杀之，故间行与何俱归汉。
淮南王至，上方踞床洗，召布入见，布大怒，悔来，欲自杀。
出就舍，帐御饮食从官如汉王居，布又大喜过望。
於是乃使人入九江。
楚已使项伯收九江兵，尽杀布妻子。
布使者颇得故人幸臣，将众数千人归汉。
汉益分布兵而与俱北，收兵至成皋。
四年七月，立布为淮南王，与击项籍。
汉五年，布使人入九江，得数县。
六年，布与刘贾入九江，诱大司马周殷，周殷反楚，遂举九江兵与汉击楚，破之垓下。
项籍死，天下定，上置酒。
上折随何之功，谓何为腐儒，为天下安用腐儒。
随何跪曰：夫陛下引兵攻彭城，楚王未去齐也，陛下发步卒五万人，骑五千，能以取淮南乎？
上曰：不能。
随何曰：陛下使何与二十人使淮南，至，如陛下之意，是何之功贤於步卒五万人骑五千也。
上曰：吾方图子之功。
乃以随何为护军中尉。
布遂剖符为淮南王，都六，九江、庐江、衡山、豫章郡皆属布。
七年，朝陈。
八年，朝雒阳。
九年，朝长安。
十一年，高后诛淮阴侯，布因心恐。
夏，汉诛梁王彭越，醢之，盛其醢遍赐诸侯。
至淮南，淮南王方猎，见醢，因大恐，阴令人部聚兵，候伺旁郡警急。
布所幸姬疾，请就医，医家与中大夫贲赫对门，姬数如医家，贲赫自以为侍中，乃厚餽遗，从姬饮医家。
王怒曰：汝安从知之？
王疑其与乱。
赫恐，称病。
王愈怒，欲捕赫。
赫言变事，乘传诣长安。
布使人追，不及。
赫至，上变，言布谋反有端，可先未发诛也。
上读其书，语萧相国。相国曰：布不宜有此，恐仇怨妄诬之。
请击赫，使人微验淮南王。
淮南王布见赫以罪亡，上变，固已疑其言国阴事；汉使又来，颇有所验，遂族赫家，发兵反。
反书闻，上乃赦贲赫，以为将军。
上召诸将问曰：布反，为之柰何？
皆曰；发兵击之，阬竖子耳。何能为乎汝阴侯滕公召故楚令尹问之。
令尹曰：是故当反。
滕公曰：上裂地而王之，疏爵而贵之，南面而立万乘之主，其反何也？
令尹曰：往年杀彭越，前年杀韩信，此三人者，同功一体之人也。自疑祸及身，故反耳。
滕公言之上曰：臣客故楚令尹薛公者，其人有筹筴之计，可问。
上乃召见问薛公。
薛公对曰：布反不足怪也。
使布出於上计，山东非汉之有也；
出於中计，胜败之数未可知也；
出於下计，陛下安枕而卧矣。
上曰：何谓上计？
令尹对曰：东取吴，西取楚，并齐取鲁，传檄燕、赵，固守其所，山东非汉之有也。
东取吴，西取楚，并韩取魏，据敖庾之粟，塞成皋之口，胜败之数未可知也。
东取吴，西取下蔡，归重於越，身归长沙，陛下安枕而卧，汉无事矣。
上曰：是计将安出？令尹对曰：出下计。
上曰：何谓废上中计而出下计？
令尹曰：布故丽山之徒也，自致万乘之主，此皆为身，不顾後为百姓万世虑者也，故曰出下计。
封薛公千户。
乃立皇子长为淮南王。
上遂发兵自将东击布。
布之初反，谓其将曰：上老矣，厌兵，必不能来。使诸将，诸将独患淮阴、彭越，今皆已死，馀不足畏也。
故遂反。
果如薛公筹之，东击荆，荆王刘贾走死富陵。
尽劫其兵，渡淮击楚。
楚发兵与战徐、僮间，为三军，欲以相救为奇。
或说楚将曰：布善用兵，民素畏之。
且兵法，诸侯战其地为散地。
今别为三，彼败吾一军，馀皆走，安能相救不听。
布果破其一军，其二军散走。
遂西，与上兵遇蕲西，会甀。
布兵精甚，上乃壁庸城，望布军置陈如项籍军，上恶之。
与布相望见，遥谓布曰：何苦而反？
布曰：欲为帝耳。上怒骂之，遂大战。
布军败走，渡淮，数止战，不利，与百馀人走江南。
布故与番君婚，以故长沙哀王使人绐布，伪与亡，诱走越，故信而随之番阳。番阳人杀布兹乡民田舍，遂灭黥布。
立皇子长为淮南王，封贲赫为期思侯，诸将率多以功封者。
太史公曰：英布者，其先岂春秋所见楚灭英、六，皋陶之後哉？
身被刑法，何其拔兴之暴也项氏之所阬杀人以千万数，而布常为首虐。
功冠诸侯，用此得王，亦不免於身为世大僇。
大司马臣去病昧死再拜上疏皇帝陛下：陛下过听，使臣去病待罪行间。
宜专边塞之思虑，暴骸中野无以报，乃敢惟他议以干用事者，诚见陛下忧劳天下，哀怜百姓以自忘，亏膳贬乐，损郎员。
皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官。陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。
臣窃不胜犬马心，昧死原陛下诏有司，因盛夏吉时定皇子位。
唯陛下幸察。
臣去病昧死再拜以闻皇帝陛下。
三月乙亥，御史臣光守尚书令奏未央宫。
制曰：下御史。
六年三月戊申朔，乙亥，御史臣光守尚书令、丞非，下御史书到，言：丞相臣青翟、御史大夫臣汤、太常臣充、大行令臣息、太子少傅臣安行宗正事昧死上言：大司马去病上疏曰：陛下过听，使臣去病待罪行间。
皇子赖天，能胜衣趋拜，至今无号位师傅官。
陛下恭让不恤，群臣私望，不敢越职而言。
唯原陛下幸察。
制曰下御史。
臣谨与中二千石、二千石臣贺等议：古者裂地立国，并建诸侯以承天于，所以尊宗庙重社稷也。
今臣去病上疏，不忘其职，因以宣恩，乃道天子卑让自贬以劳天下，虑皇子未有号位。
臣青翟、臣汤等宜奉义遵职，愚憧而不逮事。
方今盛夏吉时，臣青翟、臣汤等昧死请立皇子臣闳、臣旦、臣胥为诸侯王。
昧死请所立国名。
制曰：盖闻周封八百，姬姓并列，或子、男、附庸。
礼支子不祭。
云并建诸侯所以重社稷，朕无闻焉。
且天非为君生民也。
朕之不德，海内未洽，乃以未教成者彊君连城，即股肱何劝？
其更议以列侯家之。
三月丙子，奏未央宫。丞相臣青翟、御史大夫臣汤昧死言：臣谨与列侯臣婴齐、中二千石二千石臣贺、谏大夫博士臣安等议曰：伏闻周封八百，姬姓并列，奉承天子。
康叔以祖考显，而伯禽以周公立，咸为建国诸侯，以相傅为辅。
窃以为并建诸侯所以重社稷者，四海诸侯各以其职奉贡祭。
支子不得奉祭宗祖，礼也。
封建使守籓国，帝王所以扶德施化。
陛下奉承天统，明开圣绪，尊贤显功，兴灭继绝。
昭六亲之序，明天施之属，使诸侯王封君得推私恩分子弟户邑，锡号尊建百有馀国。
而家皇子为列侯，则尊卑相逾，列位失序，不可以垂统於万世。
臣请立臣闳、臣旦、臣胥为诸侯王。
制曰：康叔亲属有十而独尊者，襃有德也。
周公祭天命郊，故鲁有白牡、骍刚之牲。
群公不毛，贤不肖差也。
所以抑未成，家以列侯可。
陛下让文武，躬自切，及皇子未教。
群臣之议，儒者称其术，或誖其心。
陛下固辞弗许，家皇子为列侯。
臣青翟等窃与列侯臣寿成等二十七人议，皆曰以为尊卑失序。
高皇帝建天下，为汉太祖，王子孙，广支辅。
先帝法则弗改，所以宣至尊也。
臣请令史官择吉日，具礼仪上，御史奏舆地图，他皆如前故事。
制曰：可。
四月丙申，奏未央宫。太仆臣贺行御史大夫事昧死言：太常臣充言卜入四月二十八日乙巳，可立诸侯王。
臣昧死奏舆地图，请所立国名。
礼仪别奏。
臣昧死请。
制曰：立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王。
六年四月戊寅朔，癸卯，御史大夫汤下丞相，丞相下中二千石，二千石下郡太守、诸侯相，丞书从事下当用者。
如律令。
维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子闳为齐王。
曰：於戏，小子闳，受兹青社朕承祖考，维稽古建尔国家，封于东土，世为汉籓辅。
人之好德，克明显光。
义之不图，俾君子怠。
悉尔心，允执其中，天禄永终。
厥有炋臧，乃凶于而国，害于尔躬。
於戏，保国艾民，可不敬与王其戒之。
右齐王策。
维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子旦为燕王。
曰：於戏，小子旦，受兹玄社朕承祖考，维稽古，建尔国家，封于北土，世为汉籓辅。
於戏荤粥氏虐老兽心，侵犯寇盗，加以奸巧边萌。
於戏朕命将率徂征厥罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降期奔师。
荤粥徙域，北州以绥。
悉尔心，毋作怨，毋俷德，毋乃废备。
非教士不得从徵。
右燕王策。
维六年四月乙巳，皇帝使御史大夫汤庙立子胥为广陵王。
曰：於戏，小子胥，受兹赤社朕承祖考，维稽古建尔国家，封于南土，世为汉籓辅。
古人有言曰：大江之南，五湖之间，其人轻心。
杨州保疆，三代要服，不及以政。
於戏悉尔心，战战兢兢，乃惠乃顺，毋侗好轶，毋迩宵人，维法维则。
书云：臣不作威，不作福，靡有後羞。
右广陵王策。
太史公曰：古人有言曰爱之欲其富，亲之欲其贵。
故王者壃土建国，封立子弟，所以襃亲亲，序骨肉，尊先祖，贵支体，广同姓於天下也。
是以形势彊而王室安。
自古至今，所由来久矣。
燕齐之事，无足采者。
然封立三王，天子恭让，群臣守义，文辞烂然，甚可观也，是以附之世家。
褚先生曰：臣幸得以文学为侍郎，好览观太史公之列传。
传中称三王世家文辞可观，求其世家终不能得。
窃从长老好故事者取其封策书，编列其事而传之，令後世得观贤主之指意。
盖闻孝武帝之时，同日而俱拜三子为王：封一子於齐，一子於广陵，一子於燕。
各因子才力智能，及土地之刚柔，人民之轻重，为作策以申戒之。谓王：世为汉籓辅，保国治民，可不敬与王其戒之。
夫贤主所作，固非浅闻者所能知，非博闻彊记君子者所不能究竟其意。
至其次序分绝，文字之上下，简之参差长短，皆有意，人莫之能知。
谨论次其真草诏书，编于左方。令览者自通其意而解说之。
所谓受此土者，诸侯王始封者必受土於天子之社，归立之以为国社，以岁时祠之。
春秋大传曰：天子之国有泰社。东方青，南方赤，西方白，北方黑，上方黄。
故将封於东方者取青土，封於南方者取赤土，封於西方者取白土，封於北方者取黑土，封於上方者取黄土。
各取其色物，裹以白茅，封以为社。
此始受封於天子者也。
此之为主土。
主土者，立社而奉之也。
朕承祖考，祖者先也，考者父也。
维稽古，维者度也，念也，稽者当也，当顺古之道也。
齐地多变诈，不习於礼义，故戒之曰恭朕之诏，唯命不可为常。
人之好德，能明显光。
不图於义，使君子怠慢。
悉若心，信执其中，天禄长终。
有过不善，乃凶于而国，而害于若身。
齐王之国，左右维持以礼义，不幸中年早夭。
然全身无过，如其策意。
传曰青采出於蓝，而质青於蓝者，教使然也。
远哉贤主，昭然独见：诫齐王以慎内；
诫燕王以无作怨，无俷德；
诫广陵王以慎外，无作威与福。
夫广陵在吴越之地，其民精而轻，故诫之曰江湖之间，其人轻心。
杨州葆疆，三代之时，迫要使从中国俗服，不大及以政教，以意御之而已。
无侗好佚，无迩宵人，维法是则。
无长好佚乐驰骋弋猎淫康，而近小人。
常念法度，则无羞辱矣。
三江、五湖有鱼盐之利，铜山之富，天下所仰。
故诫之曰臣不作福者，勿使行财币，厚赏赐，以立声誉，为四方所归也。
又曰臣不作威者，勿使因轻以倍义也。
会孝武帝崩，孝昭帝初立，先朝广陵王胥，厚赏赐金钱财币，直三千馀万，益地百里，邑万户。
会昭帝崩，宣帝初立，缘恩行义，以本始元年中，裂汉地，尽以封广陵王胥四子：一子为朝阳侯；
一子为平曲侯；
一子为南利侯；
最爱少子弘，立以为高密王。
其後胥果作威福，通楚王使者。
楚王宣言曰：我先元王，高帝少弟也，封三十二城。
今地邑益少，我欲与广陵王共发兵云。
广陵王为上，我复王楚三十二城，如元王时。
事发觉，公卿有司请行罚诛。
天子以骨肉之故，不忍致法於胥，下诏书无治广陵王，独诛首恶楚王。
传曰蓬生麻中，不扶自直；
白沙在泥中，与之皆黑者，土地教化使之然也。
其後胥复祝诅谋反，自杀，国除。
燕土墝埆，北迫匈奴，其人民勇而少虑，故诫之曰荤粥氏无有孝行而禽兽心，以窃盗侵犯边民。
朕诏将军往征其罪，万夫长，千夫长，三十有二君皆来，降旗奔师。
荤粥徙域远处，北州以安矣。
悉若心，无作怨者，勿使从俗以怨望也。
无俷德者，勿使背德也。
无废备者，无乏武备，常备匈奴也。
非教士不得从徵者，言非习礼义不得在於侧也。
会武帝年老长，而太子不幸薨，未有所立，而旦使来上书，请身入宿卫於长安。
孝武见其书，击地，怒曰：生子当置之齐鲁礼义之乡，乃置之燕赵，果有争心，不让之端见矣。
於是使使即斩其使者於阙下。
会武帝崩，昭帝初立，旦果作怨而望大臣。
自以长子当立，与齐王子刘泽等谋为叛逆，出言曰：我安得弟在者今立者乃大将军子也。
欲发兵。
事发觉，当诛。
昭帝缘恩宽忍，抑案不扬。
公卿使大臣请，遣宗正与太中大夫公户满意、御史二人，偕往使燕，风喻之。
到燕，各异日，更见责王。
宗正者，主宗室诸刘属籍，先见王，为列陈道昭帝实武帝子状。
侍御史乃复见王，责之以正法，问：王欲发兵罪名明白，当坐之。
汉家有正法，王犯纤介小罪过，即行法直断耳，安能宽王。
惊动以文法。王意益下，心恐。
公户满意习於经术，最後见王，称引古今通义，国家大礼，文章尔雅。
谓王曰：古者天子必内有异姓大夫，所以正骨肉也；
外有同姓大夫，所以正异族也。
周公辅成王，诛其两弟，故治。
武帝在时，尚能宽王。
今昭帝始立，年幼，富於春秋，未临政，委任大臣。
古者诛罚不阿亲戚，故天下治。
方今大臣辅政，奉法直行，无敢所阿，恐不能宽王。
王可自谨，无自令身死国灭，为天下笑。
於是燕王旦乃恐惧服罪，叩头谢过。
大臣欲和合骨肉，难伤之以法。
其後旦复与左将军上官桀等谋反，宣言曰我次太子，太子不在，我当立，大臣共抑我云云。
大将军光辅政，与公卿大臣议曰：燕王旦不改过悔正，行恶不变。
於是脩法直断，行罚诛。
旦自杀，国除，如其策指。
有司请诛旦妻子。
孝昭以骨肉之亲，不忍致法，宽赦旦妻子，免为庶人。
传曰兰根与白芷，渐之滫中，君子不近，庶人不服者，所以渐然也。
宣帝初立，推恩宣德，以本始元年中尽复封燕王旦两子：一子为安定侯；
立燕故太子建为广阳王，以奉燕王祭祀。
孝景皇帝子凡十三人为王，而母五人，同母者为宗亲。
栗姬子曰荣、德、阏于。
程姬子曰馀、非、端。
贾夫人子曰彭祖、胜。
唐姬子曰发。
王夫人兒姁子曰越、寄、乘、舜。
河间献王德，以孝景帝前二年用皇子为河间王。
好儒学，被服造次必於儒者。
山东诸儒多从之游。
二十六年卒，子共王不害立。
四年卒，子刚王基代立。
十二年卒，子顷王授代立。
临江哀王阏于，以孝景帝前二年用皇子为临江王。
三年卒，无後，国除为郡。
临江闵王荣，以孝景前四年为皇太子，四岁废，用故太子为临江王。
四年，坐侵庙壖垣为宫，上徵荣。
荣行，祖於江陵北门。
既已上车，轴折车废。
江陵父老流涕窃言曰：吾王不反矣荣至，诣中尉府簿。
中尉郅都责讯王，王恐，自杀。
葬蓝田。
燕数万衔土置冢上，百姓怜之。
荣最长，死无後，国除，地入于汉，为南郡。
右三国本王皆栗姬之子也。
鲁共王馀，以孝景前二年用皇子为淮阳王。
二年，吴楚反破後，以孝景前三年徙为鲁王。
好治宫室苑囿狗马。
季年好音，不喜辞辩。
为人吃。二十六年卒，子光代为王。
初好音舆马；晚节啬，惟恐不足於财。
江都易王非，以孝景前二年用皇子为汝南王。
吴楚反时，非年十五，有材力，上书原击吴。
景帝赐非将军印，击吴。吴已破，二岁，徙为江都王，治吴故国，以军功赐天子旌旗。
元光五年，匈奴大入汉为贼，非上书原击匈奴，上不许。
非好气力，治宫观，招四方豪桀，骄奢甚。
立二十六年卒，子建立为王。
七年自杀。
淮南、衡山谋反时，建颇闻其谋。
自以为国近淮南，恐一日发，为所并，即阴作兵器，而时佩其父所赐将军印，载天子旗以出。
易王死未葬，建有所说易王宠美人淖姬，夜使人迎与奸服舍中。
及淮南事发，治党与颇及江都王建。
建恐，因使人多持金钱，事绝其狱。
而又信巫祝，使人祷祠妄言。
建又尽与其姊弟奸。
事既闻，汉公卿请捕治建。
天子不忍，使大臣即讯王。
王服所犯，遂自杀。
国除，地入于汉，为广陵郡。
胶西于王端，以孝景前三年吴楚七国反破後，端用皇子为胶西王。
端为人贼戾，又阴痿，一近妇人，病之数月。
而有爱幸少年为郎。
数犯上法，汉公卿数请诛端，天子为兄弟之故不忍，而端所为滋甚。
有司再请削其国，去太半。
府库坏漏尽，腐财物以巨万计，终不得收徙。
令吏毋得收租赋。
端皆去卫，封其宫门，从一门出游。
数变名姓，为布衣，之他郡国。
相、二千石往者，奉汉法以治，端辄求其罪告之，无罪者诈药杀之。
所以设诈究变，彊足以距谏，智足以饰非。
相、二千石从王治，则汉绳以法。
故胶西小国，而所杀伤二千石甚众。
立四十七年，卒，竟无男代後，国除，地入于汉，为胶西郡。
右三国本王皆程姬之子也。
赵王彭祖，以孝景前二年用皇子为广川王。
赵王遂反破後，彭祖王广川。
四年，徙为赵王。
十五年，孝景帝崩。
彭祖为人巧佞卑谄，足恭而心刻深。
好法律，持诡辩以中人。
彭祖多内宠姬及子孙。
相、二千石欲奉汉法以治，则害於王家。
是以每相、二千石至，彭祖衣皁布衣，自行迎，除二千石舍，多设疑事以作动之，得二千石失言，中忌讳，辄书之。
二千石欲治者，则以此迫劫；
不听，乃上书告，及汙以奸利事。
彭祖立五十馀年，相、二千石无能满二岁，辄以罪去，大者死，小者刑，以故二千石莫敢治。
而赵王擅权，使使即县为贾人榷会，入多於国经租税。
以是赵王家多金钱，然所赐姬诸子，亦尽之矣。
彭祖取故江都易王宠姬王建所盗与奸淖姬者为姬，甚爱之。
彭祖不好治宫室、禨祥，好为吏事。
上书原督国中盗贼。
常夜从走卒行徼邯郸中。
诸使过客以彭祖险陂，莫敢留邯郸。
其太子丹与其女及同产姊奸，与其客江充有卻。
充告丹，丹以故废。
赵更立太子。
中山靖王胜，以孝景前三年用皇子为中山王。
十四年，孝景帝崩。
胜为人乐酒好内，有子枝属百二十馀人。
常与兄赵王相非，曰：兄为王，专代吏治事。
王者当日听音乐声色。
立四十二年卒，子哀王昌立。
一年卒，子昆侈代为中山王。
右二国本王皆贾夫人之子也。
长沙定王发，发之母唐姬，故程姬侍者。
景帝召程姬，程姬有所辟，不原进，而饰侍者唐兒使夜进。
上醉不知，以为程姬而幸之，遂有身。
已乃觉非程姬也。
及生子，因命曰发。
以孝景前二年用皇子为长沙王。
以其母微，无宠，故王卑湿贫国。
立二十七年卒，子康王庸立。
二十八年，卒，子鲋鮈立为长沙王。
右一国本王唐姬之子也。
广川惠王越，以孝景中二年用皇子为广川王。
十二年卒，子齐立为王。
齐有幸臣桑距。
已而有罪，欲诛距，距亡，王因禽其宗族。
距怨王，乃上书告王齐与同产奸。
自是之後，王齐数上书告言汉公卿及幸臣所忠等。
胶东康王寄，以孝景中二年用皇子为胶东王。
二十八年卒。
淮南王谋反时，寄微闻其事，私作楼车镞矢战守备，候淮南之起。
及吏治淮南之事，辞出之。
寄於上最亲，意伤之，发病而死，不敢置後，於是上。
寄有长子者名贤，母无宠；
少子名庆，母爱幸，寄常欲立之，为不次，因有过，遂无言。
上怜之，乃以贤为胶东王奉康王嗣，而封庆於故衡山地，为六安王。
胶东王贤立十四年卒，谥为哀王。
子庆为王。
六安王庆，以元狩二年用胶东康王子为六安王。
清河哀王乘，以孝景中三年用皇子为清河王。
十二年卒，无後，国除，地入于汉，为清河郡。
常山宪王舜，以孝景中五年用皇子为常山王。
舜最亲，景帝少子，骄怠多淫，数犯禁，上常宽释之。
立三十二年卒，太子勃代立为王。
初，宪王舜有所不爱姬生长男棁。
棁以母无宠故，亦不得幸於王。
王内多，所幸姬生子平、子商，王后希得幸。
及宪王病甚，诸幸姬常侍病，故王后亦以妒媢不常侍病，辄归舍。
医进药，太子勃不自尝药，又不宿留侍病。
及王薨，王后、太子乃至。
宪王雅不以长子棁为人数，及薨，又不分与财物。
郎或说太子、王后，令诸子与长子棁共分财物，太子、王后不听。
太子代立，又不收恤棁。
棁怨王后、太子。
汉使者视宪王丧，棁自言宪王病时，王后、太子不侍，及薨，六日出舍，太子勃私奸，饮酒，博戏，击筑，与女子载驰，环城过市，入牢视囚。
天子遣大行骞验王后及问王勃，请逮勃所与奸诸证左，王又匿之。
吏求捕勃大急，使人致击笞掠，擅出汉所疑囚者。
有司请诛宪王后脩及王勃。
上以脩素无行，使棁陷之罪，勃无良师傅，不忍诛。
有司请废王后脩，徙王勃以家属处房陵，上许之。
勃王数月，迁于房陵，国绝。
月馀，天子为最亲，乃诏有司曰：常山宪王蚤夭，后妾不和，適孽诬争，陷于不义以灭国，朕甚闵焉。
封子商三万户，为泗水王。
真定王平，元鼎四年用常山宪王子为真定王。
泗水思王商，以元鼎四年用常山宪王子为泗水王。
十一年卒，子哀王安世立。
十一年卒，无子。
於是上怜泗水王绝，乃立安世弟贺为泗水王。
右四国本王皆王夫人兒姁子也。
其後汉益封其支子为六安王、泗水王二国。
凡兒姁子孙，於今为六王。
太史公曰：高祖时诸侯皆赋，得自除内史以下，汉独为置丞相，黄金印。
诸侯自除御史、廷尉正、博士，拟於天子。
自吴楚反後，五宗王世，汉为置二千石，去丞相曰相，银印。
卫康叔名封，周武王同母少弟也。其次尚有厓季，厓季最少。
武王已克殷纣，复以殷馀民封纣子武庚禄父，比诸侯，以奉其先祀勿绝。
为武庚未集，恐其有贼心，武王乃令其弟管叔、蔡叔傅相武庚禄父，以和其民。
武王既崩，成王少。
周公旦代成王治，当国。
管叔、蔡叔疑周公，乃与武庚禄父作乱，欲攻成周。
周公旦以成王命兴师伐殷，杀武庚禄父、管叔，放蔡叔，以武庚殷馀民封康叔为卫君，居河、淇间故商墟。
周公旦惧康叔齿少，乃申告康叔曰：必求殷之贤人君子长者，问其先殷所以兴，所以亡，而务爱民。
故谓之康诰、酒诰、梓材以命之。
康叔之国，既以此命，能和集其民，民大说。
成王长，用事，举康叔为周司寇，赐卫宝祭器，以章有德。
康叔卒，子康伯代立。
康伯卒，子考伯立。
考伯卒，子嗣伯立。
嗣伯卒，子榅伯立。
榅伯卒，子靖伯立。
靖伯卒，子贞伯立。
贞伯卒，子顷侯立。
顷侯厚赂周夷王，夷王命卫为侯。
顷侯立十二年卒，子釐侯立。
釐侯十三年，周厉王出饹于彘，共和行政焉。
二十八年，周宣王立。
四十二年，釐侯卒，太子共伯馀立为君。
共伯弟和有宠於釐侯，多予之赂；和以其赂赂士，以袭攻共伯於墓上，共伯入釐侯羡自杀。
卫人因葬之釐侯旁，谥曰共伯，而立和为卫侯，是为武公。
武公即位，修康叔之政，百姓和集。
四十二年，犬戎杀周幽王，武公将兵往佐周平戎，甚有功，周平王命武公为公。
五十五年，卒，子庄公扬立。
庄公五年，取齐女为夫人，好而无子。
又取陈女为夫人，生子，蚤死。
陈女女弟亦幸於庄公，而生子完。
完母死，庄公令夫人齐女子之，立为太子。
庄公有宠妾，生子州吁。
十八年，州吁长，好兵，庄公使将。
石碏谏庄公曰：庶子好兵，使将，乱自此起。
不听。二十三年，庄公卒，太子完立，是为桓公。
桓公二年，弟州吁骄奢，桓公绌之，州吁出饹。
十三年，郑伯弟段攻其兄，不胜，亡，而州吁求与之友。
十六年，州吁收聚卫亡人以袭杀桓公，州吁自立为卫君。
为郑伯弟段欲伐郑，请宋、陈、蔡与俱，三国皆许州吁。
州吁新立，好兵，弑桓公，卫人皆不爱。
石碏乃因桓公母家於陈，详为善州吁。至郑郊，石碏与陈侯共谋，使右宰丑进食，因杀州吁于濮，而迎桓公弟晋於邢而立之，是为宣公。
宣公七年，鲁弑其君隐公。
九年，宋督弑其君殇公，及孔父。
十年，晋曲沃庄伯弑其君哀侯。
十八年，初，宣公爱夫人夷姜，夷姜生子伋，以为太子，而令右公子傅之。
右公子为太子取齐女，未入室，而宣公见所欲为太子妇者好，说而自取之，更为太子取他女。
宣公得齐女，生子寿、子朔，令左公子傅之。
太子伋母死，宣公正夫人与朔共谗恶太子伋。
宣公自以其夺太子妻也，心恶太子，欲废之。
及闻其恶，大怒，乃使太子伋於齐而令盗遮界上杀之，与太子白旄，而告界盗见持白旄者杀之。
且行，子朔之兄寿，太子异母弟也，知朔之恶太子而君欲杀之，乃谓太子曰：界盗见太子白旄，即杀太子，太子可毋行。太子曰：逆父命求生，不可。遂行。
寿见太子不止，扑盗其沧旄而先驰至界。
界盗见其验，即杀之。
寿已死，而太子伋又至，谓盗曰：所当杀乃我也。盗并杀太子伋，以报宣公。
宣公乃以子朔为太子。
十九年，宣公卒，太子朔立，是为惠公。
左右公子不平朔之立也，惠公四年，左右公子怨惠公之谗杀前太子伋而代立，乃作乱，攻惠公，立太子伋之弟黔牟为君，惠公饹齐。
卫君黔牟立八年，齐襄公率诸侯奉王命共伐卫，纳卫惠公，诛左右公子。
卫君黔牟饹于周，惠公复立。
惠公立三年出亡，亡八年复入，与前通年凡十三年矣。
懿公即位，好鹤，淫乐奢侈。
九年，翟伐卫，卫懿公欲发兵，兵或畔。
大臣言曰：君好穀，穀可令击翟。翟於是遂入，杀懿公。
懿公之立也，百姓大臣皆不服。
自懿公父惠公朔之谗杀太子伋代立至於懿公，常欲败之，卒灭惠公之後而更立黔牟之弟昭伯顽之子申为君，是为戴公。
戴公申元年卒。
昭伯、黔牟皆已前死，故立昭伯子申为戴公。戴公卒，复立其弟毁为文公。
文公初立，轻赋平罪，身自劳，与百姓同苦，以收卫民。
十六年，晋公子重耳过，无礼。
十七年，齐桓公卒。
二十五年，文公卒，子成公郑立。
穆公二年，楚庄王伐陈，杀夏徵舒。
三年，楚庄王围郑，郑降，复释之。
十一年，孙良夫救鲁伐齐，复得侵地。
穆公卒，子定公臧立。
定公十二年卒，子献公衎立。
殇公秋立，封孙文子林父於宿。
十二年，甯喜与孙林父争宠相恶，殇公使甯喜攻孙林父。
林父饹晋，复求入故卫献公。
献公在齐，齐景公闻之，与卫献公如晋求入。
晋为伐卫，诱与盟。
卫殇公会晋平公，平公执殇公与甯喜而复入卫献公。
献公亡在外十二年而入。
献公後元年，诛甯喜。
襄公六年，楚灵王会诸侯，襄公称病不往。
九年，襄公卒。
初，襄公有贱妾，幸之，有身，梦有人谓曰：我康叔也，令若子必有卫，名而子曰元。
妾怪之，问孔成子。
成子曰：康叔者，卫祖也。
及生子，男也，以告襄公。
襄公曰：天所置也。名之曰元。襄公夫人无子，於是乃立元为嗣，是为灵公。
灵公五年，朝晋昭公。
六年，楚公子弃疾弑灵王自立，为平王。
十一年，火。
三十八年，孔子来，禄之如鲁。
後有隙，孔子去。
後复来。四十二年春，灵公游于郊，令子郢仆。
郢，灵公少子也，字子南。
灵公怨太子出饹，谓郢曰：我将立若为後。
郢对曰：郢不足以辱社稷，君更图之。夏，灵公卒，夫人命子郢为太子，曰：此灵公命也。郢曰：亡人太子蒯聩之子辄在也，不敢当。
於是卫乃以辄为君，是为出公。
六月乙酉，赵简子欲入蒯聩，乃令阳虎诈命卫十馀人衰绖归，简子送蒯聩。
卫人闻之，发兵击蒯聩。
蒯聩不得入，入宿而保，卫人亦罢兵。
出公辄四年，齐田乞弑其君孺子。
八年，齐鲍子弑其君悼公。
孔子自陈入卫。
九年，孔文子问兵於仲尼，仲尼不对。
其後鲁迎仲尼，仲尼反鲁。
十二年，初，孔圉文子取太子蒯聩之姊，生悝。
孔氏之竖浑良夫美好，孔文子卒，良夫通於悝母。
太子在宿，悝母使良夫於太子。
太子与良夫言曰：苟能入我国，报子以乘轩，免子三死，毋所与。
与之盟，许以悝母为妻。
闰月，良夫与太子入，舍孔氏之外圃。
昏，二人蒙衣而乘，宦者罗御，如孔氏。
孔氏之老栾甯问之，称姻妾以告。遂入，適伯姬氏。
既食，悝母杖戈而先，太子与五人介，舆猳从之。
伯姬劫悝於厕，彊盟之，遂劫以登台。
栾甯将饮酒，炙未熟，闻乱，使告仲由。
召护驾乘车，行爵食炙，奉出公辄奔鲁。
仲由将入，遇子羔将出，曰：门已闭矣。
子路曰：吾姑至矣。
子羔曰：不及，莫践其难。
子路曰：食焉不辟其难。
子羔遂出。
子路入，及门，公孙敢阖门，曰：毋入为也子路曰：是公孙也？求利而逃其难。
由不然，利其禄，必救其患。
有使者出，子路乃得入。
曰：太子焉用孔悝？
若燔台，必舍孔叔。
太子闻之，惧，下石乞、盂黡敌子路，以戈击之，割缨。
子路曰：君子死，冠不免。
结缨而死。
孔子闻卫乱，曰：嗟乎柴也其来乎？
由也其死矣。
孔悝竟立太子蒯聩，是为庄公。
庄公蒯聩者，出公父也，居外，怨大夫莫迎立。
元年即位，欲尽诛大臣，曰：寡人居外久矣，子亦尝闻之乎？
群臣欲作乱，乃止。
二年，鲁孔丘卒。
三年，庄公上城，见戎州。
曰：戎虏何为是？
戎州病之。
十月，戎州告赵简子，简子围卫。
十一月，庄公出奔，卫人立公子斑师为卫君。
齐伐卫，虏斑师，更立公子起为卫君。
卫君起元年，卫石曼尃逐其君起，起奔齐。
卫出公辄自齐复归立。
初，出公立十二年亡，亡在外四年复入。
出公後元年，赏从亡者。
立二十一年卒，出公季父黔攻出公子而自立，是为悼公。
悼公五年卒，子敬公弗立。
敬公十九年卒，子昭公纠立。
是时三晋彊，卫如小侯，属之。
成侯十一年，公孙鞅入秦。
十六年，卫更贬号曰侯。
二十九年，成侯卒，子平侯立。
平侯八年卒，子嗣君立。
嗣君五年，更贬号曰君，独有濮阳。
四十二年卒，子怀君立。
怀君三十一年，朝魏，魏囚杀怀君。
魏更立嗣君弟，是为元君。
元君为魏婿，故魏立之。
元君十四年，秦拔魏东地，秦初置东郡，更徙卫野王县，而并濮阳为东郡。
二十五年，元君卒，子君角立。
君角九年，秦并天下，立为始皇帝。
二十一年，二世废君角为庶人，卫绝祀。
太史公曰：余读世家言，至於宣公之太子以妇见诛，弟寿争死以相让，此与晋太子申生不敢明骊姬之过同，俱恶伤父之志。
然卒死亡，何其悲也或父子相杀，兄弟相灭，亦独何哉？
季历贤，而有圣子昌，太王欲立季历以及昌，於是太佰、仲雍二人乃奔荆蛮，文身断发，示不可用，以避季历。
季历果立，是为王季，而昌为文王。
太伯之饹荆蛮，自号句吴。
荆蛮义之，从而归之千馀家，立为吴太伯。
太伯卒，无子，弟仲雍立，是为吴仲雍。
仲雍卒，子季简立。
季简卒，子叔达立。
叔达卒，子周章立。
是时周武王克殷，求太伯、仲雍之後，得周章。
周章已君吴，因而封之。
乃封周章弟虞仲於周之北故夏虚，是为虞仲，列为诸侯。
周章卒，子熊遂立，熊遂卒，子柯相立。
柯相卒，子彊鸠夷立。
彊鸠夷卒，子馀桥疑吾立。
馀桥疑吾卒，子柯卢立。
柯卢卒，子周繇立。
周繇卒，子屈羽立。
屈羽卒，子夷吾立。
夷吾卒，子禽处立。
禽处卒，子转立。
转卒，子颇高立。
颇高卒，子句卑立。
是时晋献公灭周北虞公，以开晋伐虢也。
句卑卒，子去齐立。
去齐卒，子寿梦立。
寿梦立而吴始益大，称王。
自太伯作吴，五世而武王克殷，封其後为二：其一虞，在中国；其一吴，在夷蛮。
十二世而晋灭中国之虞。
中国之虞灭二世，而夷蛮之吴兴。
大凡从太伯至寿梦十九世。
王寿梦二年，楚之亡大夫申公巫臣怨楚将子反而饹晋，自晋使吴，教吴用兵乘车，令其子为吴行人，吴於是始通於中国。
吴伐楚。
十六年，楚共王伐吴，至衡山。
二十五年，王寿梦卒。
寿梦有子四人，长曰诸樊，次曰馀祭，次曰馀眛，次曰季札。
季札贤，而寿梦欲立之，季札让不可，於是乃立长子诸樊，摄行事当国。
王诸樊元年，诸樊已除丧，让位季札。
季札谢曰：曹宣公之卒也，诸侯与曹人不义曹君，将立子臧，子臧去之，以成曹君，君子曰能守节矣。
君义嗣，谁敢干君有国，非吾节也。
札虽不材，原附於子臧之义。
吴人固立季札，季札弃其室而耕，乃舍之。
秋，吴伐楚，楚败我师。
四年，晋平公初立。
十三年，王诸樊卒。
有命授弟馀祭，欲传以次，必致国於季札而止，以称先王寿梦之意，且嘉季札之义，兄弟皆欲致国，令以渐至焉。
王馀祭三年，齐相庆封有罪，自齐来饹吴。
吴予庆封硃方之县，以为奉邑，以女妻之，富於在齐。
去鲁，遂使齐。
说晏平仲曰：子速纳邑与政。
故晏子因陈桓子以纳政与邑，是以免於栾高之难。
自卫如晋，将舍於宿，闻锺声，曰：异哉吾闻之，辩而不德，必加於戮。
夫子获罪於君以在此，惧犹不足，而又可以畔乎？
夫子之在此，犹燕之巢于幕也。
君在殡而可以乐乎？
文子闻之，终身不听琴瑟。
適晋，说赵文子、韩宣子、魏献子曰：晋国其萃於三家乎将去，谓叔向曰：吾子勉之君侈而多良，大夫皆富，政将在三家。
吾子直，必思自免於难。
季札之初使，北过徐君。
徐君好季札剑，口弗敢言。季札心知之，为使上国，未献。
还至徐，徐君已死，於是乃解其宝剑，系之徐君冢树而去。
十年，楚灵王会诸侯而以伐吴之硃方，以诛齐庆封。
吴亦攻楚，取三邑而去。
十一年，楚伐吴，至雩娄。
十二年，楚复来伐，次於乾谿，楚师败走。
十七年，王馀祭卒，弟馀眛立。
王馀眛二年，楚公子弃疾弑其君灵王代立焉。
四年，王馀眛卒，欲授弟季札。
季札让，逃去。
於是吴人曰：先王有命，兄卒弟代立，必致季子。
季子今逃位，则王馀眛後立。
今卒，其子当代。
乃立王馀眛之子僚为王。
王僚二年，公子光伐楚，败而亡王舟。
光惧，袭楚，复得王舟而还。
五年，楚之亡臣伍子胥来饹，公子光客之。
常以为吾父兄弟四人，当传至季子。
季子即不受国，光父先立。
即不传季子，光当立。
阴纳贤士，欲以袭王僚。
八年，吴使公子光伐楚，败楚师，迎楚故太子建母於居巢以归。
因北伐，败陈、蔡之师。
九年，公子光伐楚，拔居巢、锺离。
初，楚边邑卑梁氏之处女与吴边邑之女争桑，二女家怒相灭，两国边邑长闻之，怒而相攻，灭吴之边邑。
吴王怒，故遂伐楚，取两都而去。
伍子胥之初奔吴，说吴王僚以伐楚之利。
公子光曰：胥之父兄为僇於楚，欲自报其仇耳。
光喜，乃客伍子胥。
子胥退而耕於野，以待专诸之事。
十二年冬，楚平王卒。
十三年春，吴欲因楚丧而伐之，使公子盖馀、烛庸以兵围楚之六、灊。使季札於晋，以观诸侯之变。
楚发兵绝吴兵後，吴兵不得还。
於是吴公子光曰：此时不可失也。
告专诸曰：不索何获我真王嗣，当立，吾欲求之。
季子虽至，不吾废也。
专诸曰：王僚可杀也。母老子弱，而两公子将兵攻楚，楚绝其路。
方今吴外困於楚，而内空无骨鲠之臣，是无柰我何。
光曰：我身，子之身也。
四月丙子，光伏甲士於窟室，而谒王僚饮。
王僚使兵陈於道，自王宫至光之家，门阶户席，皆王僚之亲也，人夹持铍。
公子光详为足疾，入于窟室，使专诸置匕首於炙鱼之中以进食。
手匕首刺王僚，铍交於匈，遂弑王僚。
公子光竟代立为王，是为吴王阖庐。
阖庐乃以专诸子为卿。
季子至，曰：苟先君无废祀，民人无废主，社稷有奉，乃吾君也。
吾敢谁怨乎？
哀死事生，以待天命。
非我生乱，立者从之，先人之道也。
吴公子烛庸、盖馀二人将兵遇围於楚者，闻公子光弑王僚自立，乃以其兵降楚，楚封之於舒。
王阖庐元年，举伍子胥为行人而与谋国事。
楚诛伯州犁，其孙伯嚭亡奔吴，吴以为大夫。
三年，吴王阖庐与子胥、伯嚭将兵伐楚，拔舒，杀吴亡将二公子。
光谋欲入郢，将军孙武曰：民劳，未可，待之。
四年，伐楚，取六与灊。
六年，楚使子常囊瓦伐吴。迎而击之，大败楚军於豫章，取楚之居巢而还。
十五年，孔子相鲁。
十九年夏，吴伐越，越王句践迎击之槜李。
越使死士挑战，三行造吴师，呼，自刭。
吴师观之，越因伐吴，败之姑苏，伤吴王阖庐指，军卻七里。
吴王病伤而死。
阖庐使立太子夫差，谓曰：尔而忘句践杀汝父乎？
对曰：不敢三年，乃报越。
七年，吴王夫差闻齐景公死而大臣争宠，新君弱，乃兴师北伐齐。
子胥谏曰：越王句践食不重味，衣不重采，吊死问疾，且欲有所用其众。
今越在腹心疾而王不先，而务齐，不亦谬乎吴王不听，遂北伐齐，败齐师於艾陵。
至缯，召鲁哀公而徵百牢。
季康子使子贡以周礼说太宰嚭，乃得止。
因留略地於齐鲁之南。
九年，为驺伐鲁，，至与鲁盟乃去。
十年，因伐齐而归。
十一年，复北伐齐。
越王句践率其众以朝吴，厚献遗之，吴王喜。
唯子胥惧，曰：是弃吴也。
谏曰：越在腹心，今得志於齐，犹石田，无所用。
且盘庚之诰有颠越勿遗，商之以兴。
吴王不听，使子胥於齐，子胥属其子於齐鲍氏，还报吴王。
吴王闻之，大怒，赐子胥属镂之剑以死。
抉吾眼置之吴东门，以观越之灭吴也。
齐鲍氏弑齐悼公。
吴王闻之，哭於军门外三日，乃从海上攻齐。
齐人败吴，吴王乃引兵归。
十三年，吴召鲁、卫之君会於橐皋。
十四年春，吴王北会诸侯於黄池，欲霸中国以全周室。
六月子，越王句践伐吴。
乙酉，越五千人与吴战。
丙戌，虏吴太子友。
丁亥，入吴。
吴人告败於王夫差，夫差恶其闻也。或泄其语，吴王怒，斩七人於幕下。
七月辛丑，吴王与晋定公争长。
吴王曰：於周室我为长。
晋定公曰：於姬姓我为伯。
赵鞅怒，将伐吴，乃长晋定公。
吴王已盟，与晋别，欲伐宋。
太宰嚭曰：可胜而不能居也。
乃引兵归国。
国亡太子，内空，王居外久，士皆罢敝，於是乃使厚币以与越平。
十五年，齐田常杀简公。
十八年，越益彊。
越王句践率兵伐败吴师於笠泽。
楚灭陈。
二十年，越王句践复伐吴。
二十一年，遂围吴。
二十三年十一月丁卯，越败吴。
越王句践欲迁吴王夫差於甬东，予百家居之。
吴王曰：孤老矣，不能事君王也。
吾悔不用子胥之言，自令陷此。
遂自刭死。
越王灭吴，诛太宰嚭，以为不忠，而归。
太史公曰：孔子言太伯可谓至德矣，三以天下让，民无得而称焉。
余读春秋古文，乃知中国之虞与荆蛮句吴兄弟也。
延陵季子之仁心，慕义无穷，见微而知清浊。
太史公曰：秦以前尚略矣，其详靡得而记焉。
汉兴，吕娥姁为高祖正后，男为太子。
及晚节色衰爱弛，而戚夫人有宠，其子如意几代太子者数矣。
及高祖崩，吕后夷戚氏，诛赵王，而高祖後宫唯独无宠疏远者得无恙。
吕后长女为宣平侯张敖妻，敖女为孝惠皇后。
吕太后以重亲故，欲其生子万方，终无子，诈取後宫人子为子。
及孝惠帝崩，天下初定未久，继嗣不明。
於是贵外家，王诸吕以为辅，而以吕禄女为少帝后，欲连固根本牢甚，然无益也。
高后崩，合葬长陵。
禄、产等惧诛，谋作乱。
大臣征之，天诱其统，卒灭吕氏。
唯独置孝惠皇后居北宫。
迎立代王，是为孝文帝，奉汉宗庙。
非天命孰能当之？
薄太后，父吴人，姓薄氏，秦时与故魏王宗家女魏媪通，生薄姬，而薄父死山阴，因葬焉。
及诸侯畔秦，魏豹立为魏王，而魏媪内其女於魏宫。
媪之许负所相，相薄姬，云当生天子。
是时项羽方与汉王相距荥阳，天下未有所定。
豹初与汉击楚，及闻许负言，心独喜，因背汉而畔，中立，更与楚连和。
汉使曹参等击虏魏王豹，以其国为郡，而薄姬输织室。
豹已死，汉王入织室，见薄姬有色，诏内後宫，岁馀不得幸。
始姬少时，与管夫人、赵子兒相爱，约曰：先贵无相忘。
已而管夫人、赵子兒先幸汉王。
汉王坐河南宫成皋台，此两美人相与笑薄姬初时约。
汉王闻之，问其故，两人具以实告汉王。
汉王心惨然，怜薄姬，是日召而幸之。
薄姬曰：昨暮夜妾梦苍龙据吾腹。
高帝曰：此贵徵也，吾为女遂成之。
一幸生男，是为代王。
其後薄姬希见高祖。
高祖崩，诸御幸姬戚夫人之属，吕太后怒，皆幽之，不得出宫。
而薄姬以希见故，得出，从子之代，为代王太后。
太后弟薄昭从如代。
代王立十七年，高后崩。
大臣议立後，疾外家吕氏彊，皆称薄氏仁善，故迎代王，立为孝文皇帝，而太后改号曰皇太后，弟薄昭封为轵侯。
薄太后母亦前死，葬栎阳北。
於是乃追尊薄父为灵文侯，会稽郡置园邑三百家，长丞已下吏奉守冢，寝庙上食祠如法。
而栎阳北亦置灵文侯夫人园，如灵文侯园仪。
薄太后以为母家魏王後，早失父母，其奉薄太后诸魏有力者，於是召复魏氏，赏赐各以亲疏受之。
薄氏侯者凡一人。
薄太后後文帝二年，以孝景帝前二年崩，葬南陵。
以吕后会葬长陵，故特自起陵，近孝文皇帝霸陵。
吕太后时，窦姬以良家子入宫侍太后。
太后出宫人以赐诸王，各五人，窦姬与在行中。
窦姬家在清河，欲如赵近家，请其主遣宦者吏：必置我籍赵之伍中。
宦者忘之，误置其籍代伍中。
籍奏，诏可，当行。
窦姬涕泣，怨其宦者，不欲往，相彊，乃肯行。
至代，代王独幸窦姬，生女嫖，後生两男。
而代王王后生四男。
先代王未入立为帝而王后卒。及代王立为帝，而王后所生四男更病死。
孝文帝立数月，公卿请立太子，而窦姬长男最长，立为太子。
立窦姬为皇后，女嫖为长公主。
其明年，立少子武为代王，已而又徙梁，是为梁孝王。
窦皇后亲蚤卒，葬观津。
於是薄太后乃诏有司，追尊窦后父为安成侯，母曰安成夫人。
令清河置园邑二百家，长丞奉守，比灵文园法。
窦皇后兄窦长君，弟曰窦广国，字少君。
少君年四五岁时，家贫，为人所略卖，其家不知其处。
传十馀家，至宜阳，为其主入山作炭，暮卧岸下百馀人，岸崩，尽压杀卧者，少君独得脱，不死。
自卜数日当为侯，从其家之长安。
闻窦皇后新立，家在观津，姓窦氏。
广国去时虽小，识其县名及姓，又常与其姊采桑堕，用为符信，上书自陈。
窦皇后言之於文帝，召见，问之，具言其故，果是。
又复问他何以为验？对曰：姊去我西时，与我决於传舍中，丐沐沐我，请食饭我，乃去。
於是窦后持之而泣，泣涕交横下。
侍御左右皆伏地泣，助皇后悲哀。
乃厚赐田宅金钱，封公昆弟，家於长安。
绛侯、灌将军等曰：吾属不死，命乃且县此两人。
两人所出微，不可不为择师傅宾客，又复效吕氏大事也。
於是乃选长者士之有节行者与居。
窦长君、少君由此为退让君子，不敢以尊贵骄人。
窦皇后病，失明。
文帝幸邯郸慎夫人、尹姬，皆毋子。
孝文帝崩，孝景帝立，乃封广国为章武侯。
长君前死，封其子彭祖为南皮侯。
吴楚反时，窦太后从昆弟子窦婴，任侠自喜，将兵，以军功为魏其侯。
窦氏凡三人为侯。
窦太后好黄帝、老子言，帝及太子诸窦不得不读黄帝、老子，尊其术。
窦太后後孝景帝六岁崩，合葬霸陵。
遗诏尽以东宫金钱财物赐长公主嫖。
王太后，槐里人，母曰臧兒。
臧兒者，故燕王臧荼孙也。
臧兒嫁为槐里王仲妻，生男曰信，与两女。
而仲死，臧兒更嫁长陵田氏，生男蚡、胜。
臧兒长女嫁为金王孙妇，生一女矣，而臧兒卜筮之，曰两女皆当贵。
因欲奇两女，乃夺金氏。
金氏怒，不肯予决，乃内之太子宫。
太子幸爱之，生三女一男。
男方在身时，王美人梦日入其怀。
以告太子，太子曰：此贵徵也。
未生而孝文帝崩，孝景帝即位，王夫人生男。
先是臧兒又入其少女兒姁，兒姁生四男。
景帝为太子时，薄太后以薄氏女为妃。
及景帝立，立妃曰薄皇后。
皇后毋子，毋宠。
薄太后崩，废薄皇后。
景帝长男荣，其母栗姬。
立荣为太子。
长公主嫖有女，欲予为妃。
栗姬妒，而景帝诸美人皆因长公主见景帝，得贵幸，皆过栗姬，栗姬日怨怒，谢长公主，不许。
长公主欲予王夫人，王夫人许之。
长公主怒，而日谗栗姬短於景帝曰：栗姬与诸贵夫人幸姬会，常使侍者祝唾其背，挟邪媚道。
景帝以故望之。
景帝尝体不安，心不乐，属诸子为王者於栗姬，曰：百岁後，善视之。
栗姬怒，不肯应，言不逊。
景帝恚，心嗛之而未发也。
长公主日誉王夫人男之美，景帝亦贤之，又有曩者所梦日符，计未有所定。
王夫人知帝望栗姬，因怒未解，阴使人趣大臣立栗姬为皇后。
大行奏事毕，曰：子以母贵，母以子贵，今太子母无号，宜立为皇后。
景帝怒曰：是而所宜言邪遂案诛大行，而废太子为临江王。
栗姬愈恚恨，不得见，以忧死。
卒立王夫人为皇后，其男为太子，封皇后兄信为盖侯。
景帝崩，太子袭号为皇帝。
尊皇太后母臧兒为平原君。
景帝十三男，一男为帝，十二男皆为王。
而兒姁早卒，其四子皆为王。
王太后长女号日平阳公主，次为南宫公主，次为林虑公主。
盖侯信好酒。
田蚡、胜贪，巧於文辞。
王仲蚤死，葬槐里，追尊为共侯，置园邑二百家。
及平原君卒，从田氏葬长陵，置园比共侯园。
而王太后後孝景帝十六岁，以元朔四年崩，合葬阳陵。
王太后家凡三人为侯。
卫皇后字子夫，生微矣。
盖其家号曰卫氏，出平阳侯邑。
子夫为平阳主讴者。
武帝初即位，数岁无子。
平阳主求诸良家子女十馀人，饰置家。
武帝祓霸上还，因过平阳主。
主见所侍美人。
上弗说。既饮，讴者进，上望见，独说卫子夫。
是日，武帝起更衣，子夫侍尚衣轩中，得幸。
上还坐，驩甚。赐平阳主金千斤。
主因奏子夫奉送入宫。
子夫上车，平阳主拊其背曰：行矣，彊饭，勉之即贵，无相忘。
入宫岁馀，竟不复幸。
武帝择宫人不中用者，斥出归之。
卫子夫得见，涕泣请出。
上怜之，复幸，遂有身，尊宠日隆。
召其兄卫长君弟青为侍中。
而子夫後大幸，有宠，凡生三女一男。男名据。
初，上为太子时，娶长公主女为妃。立为帝，妃立为皇后，姓陈氏，无子。
上之得为嗣，大长公主有力焉，以故陈皇后骄贵。
闻卫子夫大幸，恚，几死者数矣。
上愈怒。
陈皇后挟妇人媚道，其事颇觉，於是废陈皇后，而立卫子夫为皇后。
陈皇后母大长公主，景帝姊也，数让武帝姊平阳公主曰：帝非我不得立，已而弃捐吾女，壹何不自喜而倍本乎平阳公主曰：用无子故废耳。
陈皇后求子，与医钱凡九千万，然竟无子。
卫子夫已立为皇后，先是卫长君死，乃以卫青为将军，击胡有功，封为长平侯。
青三子在襁褓中，皆封为列侯。
及卫皇后所谓姊卫少兒，少兒生子霍去病，以军功封冠军侯，号骠骑将军。
青号大将军。
立卫皇后子据为太子。
卫氏枝属以军功起家，五人为侯。
及卫后色衰，赵之王夫人幸，有子，为齐王。
王夫人蚤卒。
而中山李夫人有宠，有男一人，为昌邑王。
李夫人蚤卒，其兄李延年以音幸，号协律。
协律者，故倡也。
是时其长兄广利为贰师将军，伐大宛，不及诛，还，而上既夷李氏，後怜其家，乃封为海西侯。
他姬子二人为燕王、广陵王。
其母无宠，以忧死。
及李夫人卒，则有尹婕妤之属，更有宠。然皆以倡见，非王侯有土之士女，不可以配人主也。
褚先生曰：臣为郎时，问习汉家故事者锺离生。
曰：王太后在民间时所生一女者，父为金王孙。
王孙已死，景帝崩後，武帝已立，王太后独在。
而韩王孙名嫣素得幸武帝，承间白言太后有女在长陵也。
武帝曰：何不蚤言乃使使往先视之，在其家。
武帝乃自往迎取之。
跸道，先驱旄骑出横城门，乘舆驰至长陵。
当小市西入里，里门闭，暴开门，乘舆直入此里，通至金氏门外止，使武骑围其宅，为其亡走，身自往取不得也。
即使左右群臣入呼求之。
家人惊恐，女亡匿内中床下。
扶持出门，令拜谒。
武帝下车泣曰：嚄大姊，何藏之深也诏副车载之，回车驰还，而直入长乐宫。
行诏门著引籍，通到谒太后。
太后曰：帝倦矣，何从来？
帝曰：今者至长陵得臣姊，与俱来。
顾曰：谒太后太后曰：女某邪？
曰：是也。
太后为下泣，女亦伏地泣。
武帝奉酒前为寿，奉钱千万，奴婢三百人，公田百顷，甲第，以赐姊。
太后谢曰：为帝费焉。
於是召平阳主、南宫主、林虑主三人俱来谒见姊，因号曰脩成君。
有子男一人，女一人。
男号为脩成子仲，女为诸侯王王后。
此二子非刘氏，以故太后怜之。
脩成子仲骄恣，陵折吏民，皆患苦之。
卫子夫立为皇后，后弟卫青字仲卿，以大将军封为长平侯。
四子，长子伉为侯世子，侯世子常侍中，贵幸。
其三弟皆封为侯，各千三百户，一曰阴安侯，一二曰发干侯，三曰宜春侯，贵震天下。
是时平阳主寡居，当用列侯尚主。
主与左右议长安中列侯可为夫者，皆言大将军可。
主笑曰：此出吾家，常使令骑从我出入耳，柰何用为夫乎？
左右侍御者曰：今大将军姊为皇后，三子为侯，富贵振动天下，主何以易之乎？
於是主乃许之。
言之皇后，令白之武帝，乃诏卫将军尚平阳公主焉。
褚先生曰：丈夫龙变。
传曰：蛇化为龙，不变其文；
家化为国，不变其姓。
尹夫人与邢夫人同时并幸，有诏不得相见。
尹夫人自请武帝，原望见邢夫人，帝许之。
即令他夫人饰，从御者数十人，为邢夫人来前。
尹夫人前见之，曰：此非邢夫人身也。
对曰：视其身貌形状，不足以当人主矣。
於是帝乃诏使邢夫人衣故衣，独身来前。
尹夫人望见之，曰：此真是也。
於是乃低头俯而泣，自痛其不如也。
谚曰：美女入室，恶女之仇。
褚先生曰：浴不必江海，要之去垢；
马不必骐骥，要之善走；
士不必贤世，要之知道；
女不必贵种，要之贞好。
传曰：女无美恶，入室见妒；
士无贤不肖，入朝见嫉。
得幸武帝，生子一人，昭帝是也。
武帝年七十，乃生昭帝。
昭帝立时，年五岁耳。
卫太子废後，未复立太子。
而燕王旦上书，原归国入宿卫。
武帝怒，立斩其使者於北阙。
上居甘泉宫，召画工图画周公负成王也。
於是左右群臣知武帝意欲立少子也。
後数日，帝谴责钩弋夫人。
夫人脱簪珥叩头。
帝曰：引持去，送掖庭狱夫人还顾，帝曰：趣行，女不得活夫人死云阳宫。
时暴风扬尘，百姓感伤。
使者夜持棺往葬之，封识其处。
其後帝闲居，问左右曰：人言云何？
左右对曰：人言且立其子，何去其母乎？
帝曰：然。
是非兒曹愚人所知也。
往古国家所以乱也，由主少母壮也。
女主独居骄蹇，淫乱自恣，莫能禁也。
微子开者，殷帝乙之首子而帝纣之庶兄也。
纣既立，不明，淫乱於政，微子数谏，纣不听。
及祖伊以周西伯昌之修德，灭璿国，惧祸至，以告纣。
纣曰：我生不有命在天乎？
貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿。
八政：一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。
五纪：一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰历数。
人之有能有为，使羞其行，而国其昌。
毋偏毋颇，遵王之义。
毋有作好，遵王之道。
毋有作恶，遵王之路。
毋偏毋党，王道荡荡。
毋党毋偏，王道平平。
毋反毋侧，王道正直。
曰天子作民父母，以为天下王。
三德：一曰正直，二曰刚克，三曰柔克。
乃命卜筮，曰雨，曰济，曰涕，曰雾，曰克，曰贞，曰悔，凡七。
立时人为卜筮，三人占则从二人之言。
女则有大疑，谋及女心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。
女则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，而身其康彊，而子孙其逢吉。
女则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉。
卿士从，龟从，筮从，女则逆，庶民逆，吉。
庶民从，龟从，筮从，女则逆，卿士逆，吉。
女则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉，作外凶。
龟筮共违于人，用静吉，用作凶。
庶徵：曰雨，曰阳，曰奥，曰寒，曰风，曰时。
日月岁时既易，百穀用不成，治用昏不明，畯民用微，家用不宁。庶民维星，星有好风，星有好雨。
日月之行，有冬有夏。
月之从星，则以风雨。
五福：一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。
六极：一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
於是武王乃封箕子於朝鲜而不臣也。
武王崩，成王少，周公旦代行政当国。
管、蔡疑之，乃与武庚作乱，欲袭成王、周公。
周公既承成王命诛武庚，杀管叔，放蔡叔，乃命微子开代殷後，奉其先祀，作微子之命以申之，国于宋。
微子故能仁贤，乃代武庚，故殷之馀民甚戴爱之。
微子开卒，立其弟衍，是为微仲。
微仲卒，子宋公稽立。
宋公稽卒，子丁公申立。
丁公申卒，子湣公共立。
湣公共卒，弟炀公熙立。
炀公即位，湣公子鲋祀弑炀公而自立，曰我当立，是为厉公。
厉公卒，子釐公举立。
釐公十七年，周厉王出奔彘。
二十八年，釐公卒，子惠公琤立。
三十年，惠公卒，子哀公立。
哀公元年卒，子戴公立。
戴公二十九年，周幽王为犬戎所杀，秦始列为诸侯。
三十四年，戴公卒，子武公司空立。
武公生女为鲁惠公夫人，生鲁桓公。
十八年，武公卒，子宣公力立。
宣公有太子与夷。
十九年，宣公病，让其弟和，曰：父死子继，兄死弟及，天下通义也。
我其立和。
和亦三让而受之。
宣公卒，弟和立，是为穆公。
穆公九年，病，召大司马孔父谓曰：先君宣公舍太子与夷而立我，我不敢忘。
我死，必立与夷也。
孔父曰：群臣皆原立公子冯。穆公曰：毋立冯，吾不可以负宣公。
於是穆公使冯出居于郑。
八月庚辰，穆公卒，兄宣公子与夷立，是为殇公。
君子闻之，曰：宋宣公可谓知人矣，立其弟以成义，然卒其子复享之。
殇公元年，卫公子州吁弑其君完自立，欲得诸侯，使告於宋曰：冯在郑，必为乱，可与我伐之。
宋许之，与伐郑，至东门而还。
二年，郑伐宋，以报东门之役。
其後诸侯数来侵伐。
九年，大司马孔父嘉妻好，出，道遇太宰华督，督说，目而观之。
督利孔父妻，乃使人宣言国中曰：殇公即位十年耳，而十一战，民苦不堪，皆孔父为之，我且杀孔父以宁民。
是岁，鲁弑其君隐公。
十年，华督攻杀孔父，取其妻。
殇公怒，遂弑殇公，而迎穆公子冯於郑而立之，是为庄公。
庄公元年，华督为相。
九年，执郑之祭仲，要以立突为郑君。
祭仲许，竟立突。
十九年，庄公卒，子湣公捷立。
九年，宋水，鲁使臧文仲往吊水。湣公自罪曰：寡人以不能事鬼神，政不脩，故水。
臧文仲善此言。
此言乃公子子鱼教湣公也。
十年夏，宋伐鲁，战於乘丘，鲁生虏宋南宫万。
宋人请万，万归宋。
十一年秋，湣公与南宫万猎，因博争行，湣公怒，辱之，曰：始吾敬若；今若，鲁虏也。
万有力，病此言，遂以局杀湣公于蒙泽。
大夫仇牧闻之，以兵造公门。
万搏牧，牧齿著门阖死。
因杀太宰华督，乃更立公子游为君。
诸公子饹萧，公子御说饹亳。
万弟南宫牛将兵围亳。
冬，萧及宋之诸公子共击杀南宫牛，弑宋新君游而立湣公弟御说，是为桓公。
宋万饹陈。
宋人请以赂陈。
陈人使妇人饮之醇酒，以革裹之，归宋。
宋人醢万也。
桓公二年，诸侯伐宋，至郊而去。
三年，齐桓公始霸。
二十三年，迎卫公子毁於齐，立之，是为卫文公。
文公女弟为桓公夫人。
秦穆公即位。
三十年，桓公病，太子兹甫让其庶兄目夷为嗣。
桓公义太子意，竟不听。
三十一年春，桓公卒，太子兹甫立，是为襄公。
以其庶兄目夷为相。
未葬，而齐桓公会诸侯于葵丘，襄公往会。
襄公七年，宋地霣星如雨，与雨偕下；六鶂退蜚，风疾也。
楚成王已救郑，郑享之；
叔瞻曰：成王无礼，其不没乎？
为礼卒於无别，有以知其不遂霸也。
是年，晋公子重耳过宋，襄公以伤於楚，欲得晋援，厚礼重耳以马二十乘。
十四年夏，襄公病伤於泓而竟卒，成公元年，晋文公即位。
三年，倍楚盟亲晋，以有德於文公也。
四年，楚成王伐宋，宋告急於晋。
五年，晋文公救宋，楚兵去。
九年，晋文公卒。
十一年，楚太子商臣弑其父成王代立。
十六年，秦穆公卒。
十七年，成公卒。
成公弟御杀太子及大司马公孙固而自立为君。
宋人共杀君御而立成公少子杵臼，是为昭公。
昭公四年，宋败长翟缘斯於长丘。
九年，昭公无道，国人不附。
昭公弟鲍革贤而下士。
先，襄公夫人欲通於公子鲍，不可，乃助之施於国，因大夫华元为右师。
昭公出猎，夫人王姬使卫伯攻杀昭公杵臼。弟鲍革立，是为文公。
文公元年，晋率诸侯伐宋，责以弑君。
闻文公定立，乃去。
二年，昭公子因文公母弟须与武、缪、戴、庄、桓之族为乱，文公尽诛之，出武、缪之族。
四年春，楚命郑伐宋。
宋使华元将，郑败宋，囚华元。
华元之将战，杀羊以食士，其御羊羹不及，故怨，驰入郑军，故宋师败，得囚华元。
宋以兵车百乘文马四百匹赎华元。
未尽入，华元亡归宋。
十四年，楚庄王围郑。
郑伯降楚，楚复释之。
十六年，楚使过宋，宋有前仇，执楚使。
十七年，楚以围宋五月不解，宋城中急，无食，华元乃夜私见楚将子反。
王问：城中何如？
庄王曰：诚哉言我军亦有二日粮。
以信故，遂罢兵去。
二十二年，文公卒，子共公瑕立。
始厚葬。
君子讥华元不臣矣。
共公十年，华元善楚将子重，又善晋将栾书，两盟晋楚。
十三年，共公卒。
华元为右师，鱼石为左师。
司马唐山攻杀太子肥，欲杀华元，华元饹晋，鱼石止之，至河乃还，诛唐山。
乃立共公少子成，是为平公。
平公三年，楚共王拔宋之彭城，以封宋左师鱼石。
四年，诸侯共诛鱼石，而归彭城於宋。
三十五年，楚公子围弑其君自立，为灵王。
四十四年，平公卒，子元公佐立。
元公三年，楚公子弃疾弑灵王，自立为平王。
八年，宋火。
十年，元公毋信，诈杀诸公子，大夫华、向氏作乱。
楚平王太子建来饹，见诸华氏相攻乱，建去如郑。
十五年，元公为鲁昭公避季氏居外，为之求入鲁，行道卒，子景公头曼立。
景公十六年，鲁阳虎来饹，已复去。
二十五年，孔子过宋，宋司马桓魋恶之，欲杀孔子，孔子微服去。
三十年，曹倍宋，又倍晋，宋伐曹，晋不救，遂灭曹有之。
三十六年，齐田常弑简公。
三十七年，楚惠王灭陈。
司星子韦曰：可移於相。
景公曰：相，吾之股肱。
曰：可移於民。
景公曰：君者待民。
曰：可移於岁。
景公曰：岁饥民困，吾谁为君子韦曰：天高听卑。君有君人之言三，荧惑宜有动。
於是候之，果徙三度。
六十四年，景公卒。
宋公子特攻杀太子而自立，是为昭公。
昭公父公孙纠，纠父公子珰秦，珰秦即元公少子也。
景公杀昭公父纠，故昭公怨杀太子而自立。
昭公四十七年卒，子悼公购由立。
悼公八年卒，子休公田立。
休公田二十三年卒，子辟公辟兵立。
辟公三年卒，子剔成立。
剔成四十一年，剔成弟偃攻袭剔成，剔成败奔齐，偃自立为宋君。
君偃十一年，自立为王。
东败齐，取五城；
南败楚，取地三百里；
西败魏军，乃与齐、魏为敌国。
盛血以韦囊，县而射之，命曰射天。
於是诸侯皆曰桀宋。宋其复为纣所为，不可不诛。
告齐伐宋。
王偃立四十七年，齐湣王与魏、楚伐宋，杀王偃，遂灭宋而三分其地。
太史公曰：孔子称微子去之，箕子为之奴，比干谏而死，殷有三仁焉。
春秋讥宋之乱自宣公废太子而立弟，国以不宁者十世。
其大夫正考父美之，故追道契、汤、高宗，殷所以兴，作商颂。
襄公既败於泓，而君子或以为多，伤中国阙礼义，襃之也，宋襄之有礼让也。
晋唐叔虞者，周武王子而成王弟。
初，武王与叔虞母会时，梦天谓武王曰：余命女生子，名虞，余与之唐。
武王崩，成王立，唐有乱，周公诛灭唐。
成王与叔虞戏，削桐叶为珪以与叔虞，曰：以此封若。
史佚因请择日立叔虞。
成王曰：吾与之戏耳。史佚曰：天子无戏言。
言则史书之，礼成之，乐歌之。
於是遂封叔虞於唐。
唐在河、汾之东，方百里，故曰唐叔虞。姓姬氏，字子于。
唐叔子燮，是为晋侯。
晋侯子宁族，是为武侯。
武侯之子服人，是为成侯。
成侯子福，是为厉侯。
厉侯之子宜臼，是为靖侯。
靖侯已来，年纪可推。
自唐叔至靖侯五世，无其年数。
靖侯十七年，周厉王迷惑暴虐，国人作乱，厉王出奔于彘，大臣行政，故曰共和。
十八年，靖侯卒，子釐侯司徒立。
釐侯十四年，周宣王初立。
十八年，釐侯卒，子献侯籍立。
献侯十一年卒，子穆侯费王立。
穆侯四年，取齐女姜氏为夫人。
七年，伐条。
生太子仇。
十年，伐千亩，有功。
生少子，名曰成师。
晋人师服曰：异哉，君之命子也太子曰仇，仇者雠也。
少子曰成师，成师大号，成之者也。
名，自命也；物，自定也。
今適庶名反逆，此後晋其能毋乱乎？
二十七年，穆侯卒，弟殇叔自立，太子仇出奔。
殇叔三年，周宣王崩。
四年，穆侯太子仇率其徒袭殇叔而立，是为文侯。
文侯十年，周幽王无道，犬戎杀幽王，周东徙。
而秦襄公始列为诸侯。
三十五年，文侯仇卒，子昭侯伯立。
昭侯元年，封文侯弟成师于曲沃。
曲沃邑大於翼。
翼，晋君都邑也。
成师封曲沃，号为桓叔。
靖侯庶孙栾宾相桓叔。
桓叔是时年五十八矣，好德，晋国之众皆附焉。
君子曰：晋之乱其在曲沃矣。
七年，晋大臣潘父弑其君昭侯而迎曲沃桓叔。
桓叔欲入晋，晋人发兵攻桓叔。
桓叔败，还归曲沃。
晋人共立昭侯子平为君，是为孝侯。
诛潘父。
孝侯八年，曲沃桓叔卒，子鳝代桓叔，是为曲沃庄伯。
孝侯十五年，曲沃庄伯弑其君晋孝侯于翼。
晋人攻曲沃庄伯，庄伯复入曲沃。
晋人复立孝侯子郄为君，是为鄂侯。
鄂侯二年，鲁隐公初立。
鄂侯六年卒。
曲沃庄伯闻晋鄂侯卒，乃兴兵伐晋。
周平王使虢公将兵伐曲沃庄伯，庄伯走保曲沃。
晋人共立鄂侯子光，是为哀侯。
哀侯二年曲沃庄伯卒，子称代庄伯立，是为曲沃武公。
哀侯六年，鲁弑其君隐公。
哀侯八年，晋侵陉廷。
陉廷与曲沃武公谋，九年，伐晋于汾旁，虏哀侯。
晋人乃立哀侯子小子为君，是为小子侯。
小子元年，曲沃武公使韩万杀所虏晋哀侯。
曲沃益彊，晋无如之何。
晋小子之四年，曲沃武公诱召晋小子杀之。
周桓王使虢仲伐曲沃武公，武公入于曲沃，乃立晋哀侯弟缗为晋侯。
晋侯缗四年，宋执郑祭仲而立突为郑君。
晋侯十九年，齐人管至父弑其君襄公。
晋侯二十八年，齐桓公始霸。
曲沃武公伐晋侯缗，灭之，尽以其宝器赂献于周釐王。釐王命曲沃武公为晋君，列为诸侯，於是尽并晋地而有之。
曲沃武公已即位三十七年矣，更号曰晋武公。
晋武公始都晋国，前即位曲沃，通年三十八年。
武公称者，先晋穆侯曾孙也，曲沃桓叔孙也。
桓叔者，始封曲沃。
武公，庄伯子也。
自桓叔初封曲沃以至武公灭晋也，凡六十七岁，而卒代晋为诸侯。
武公代晋二岁，卒。与曲沃通年，即位凡三十九年而卒。
子献公诡诸立。
献公元年，周惠王弟穨攻惠王，惠王出奔，居郑之栎邑。
五年，伐骊戎，得骊姬、骊姬弟，俱爱幸之。
八年，士蔿说公曰：故晋之群公子多，不诛，乱且起。
乃使尽杀诸公子，而城聚都之，命曰绛，始都绛。
九年，晋群公子既亡奔虢，虢以其故再伐晋，弗克。
献公有意废太子，乃曰：曲沃吾先祖宗庙所在，而蒲边秦，屈边翟，不使诸子居之，我惧焉。
於是使太子申生居曲沃，公子重耳居蒲，公子夷吾居屈。
献公与骊姬子奚齐居绛。
晋国以此知太子不立也。
太子申生，其母齐桓公女也，曰齐姜，早死。
申生同母女弟为秦穆公夫人。
重耳母，翟之狐氏女也。
夷吾母，重耳母女弟也。
献公子八人，而太子申生、重耳、夷吾皆有贤行。
及得骊姬，乃远此三子。
十六年，晋献公作二军。
公将上军，太子申生将下军，赵夙御戎，毕万为右，伐灭霍，灭魏，灭耿。
还，为太子城曲沃，赐赵夙耿，赐毕万魏，以为大夫。
士蔿曰：太子不得立矣。
分之都城，而位以卿，先为之极，又安得立不如逃之，无使罪至。
为吴太伯，不亦可乎，犹有令名。
太子不从。
卜偃曰：毕万之後必大。
万，盈数也；
魏，大名也。
天子曰兆民，诸侯曰万民，今命之大，以从盈数，其必有众。
初，毕万卜仕於晋国，遇屯之比。
辛廖占之曰：吉。屯固比入，吉孰大焉。
十七年，晋侯使太子申生伐东山。
里克谏献公曰：太子奉冢祀社稷之粢盛，以朝夕视君膳者也，故曰冢子。
君行则守，有守则从，从曰抚军，守曰监国，古之制也。
誓军旅，君与国政之所图也：非太子之事也。
师在制命而已，禀命则不威，专命则不孝，故君之嗣適不可以帅师。
君失其官，率师不威，将安用之？
公曰：寡人有子，未知其太子谁立。
里克不对而退，见太子。
太子曰：吾其废乎？
里克曰：太子勉之教以军旅，不共是惧，何故废乎？
且子惧不孝，毋惧不得立。
修己而不责人，则免於难。
太子帅师，公衣之偏衣，佩之金玦。
里克谢病，不从太子。
太子遂伐东山。
十九年，献公曰：始吾先君庄伯、武公之诛晋乱，而虢常助晋伐我，又匿晋亡公子，果为乱。弗诛，後遗子孙忧。
乃使荀息以屈产之乘假道於虞。
虞假道，遂伐虢，取其下阳以归。
献公私谓骊姬曰：吾欲废太子，以奚齐代之。
骊姬泣曰：太子之立，诸侯皆已知之，而数将兵，百姓附之，柰何以贱妾之故废適立庶？君必行之，妾自杀也。
骊姬详誉太子，而阴令人谮恶太子，而欲立其子。
二十一年，骊姬谓太子曰：君梦见齐姜，太子速祭曲沃，归釐於君。
太子於是祭其母齐姜於曲沃，上其荐胙於献公。
献公时出猎，置胙於宫中。
骊姬使人置毒药胙中。
居二日，献公从猎来还，宰人上胙献公，献公欲飨之。骊姬从旁止之，曰：胙所从来远，宜试之。
祭地，地坟；
与小臣，小臣死。
骊姬泣曰：太子何忍也其父而欲弑代之，况他人乎？
且君老矣，旦暮之人，曾不能待而欲弑之谓献公曰：太子所以然者，不过以妾及奚齐之故。
妾原子母辟之他国，若早自杀，毋徒使母子为太子所鱼肉也。
太子闻之，奔新城。献公怒，乃诛其傅杜原款。
或谓太子曰：为此药者乃骊姬也，太子何不自辞明之？
太子曰：吾君老矣，非骊姬，寝不安，食不甘。
或谓太子曰：可奔他国。
太子曰：被此恶名以出，人谁内我？
我自杀耳。
十二月戊申，申生自杀於新城。
此时重耳、夷吾来朝。
人或告骊姬曰：二公子怨骊姬谮杀太子。
骊姬恐，因谮二公子：申生之药胙，二公子知之。
二子闻之，恐，重耳走蒲，夷吾走屈，保其城，自备守。
初，献公使士蔿为二公子筑蒲、屈城，弗就。
夷吾以告公，公怒士蔿。
士蔿谢曰：边城少寇，安用之？
退而歌曰：狐裘蒙茸，一国三公，吾谁適从卒就城。
及申生死，二子亦归保其城。
二十二年，献公怒二子不辞而去，果有谋矣，乃使兵伐蒲。
蒲人之宦者勃鞮命重耳促自杀。
重耳逾垣，宦者追斩其衣袪。
重耳遂奔翟。
使人伐屈，屈城守，不可下。
是岁也，晋复假道於虞以伐虢。
虞之大夫宫之奇谏虞君曰：晋不可假道也，是且灭虞。
虞君曰：晋我同姓，不宜伐我。
宫之奇曰：太伯、虞仲，太王之子也，太伯亡去，是以不嗣。
虢仲、虢叔，王季之子也，为文王卿士，其记勋在王室，藏於盟府。
将虢是灭，何爱于虞？
且虞之亲能亲於桓、庄之族乎？
桓、庄之族何罪，尽灭之。
虞之与虢，脣之与齿，脣亡则齿寒。
虞公不听，遂许晋。
宫之奇以其族去虞。
其冬，晋灭虢，虢公丑奔周。
还，袭灭虞，虏虞公及其大夫井伯百里奚以媵秦穆姬，而修虞祀。
二十三年，献公遂发贾华等伐屈，屈溃。
夷吾将奔翟。
冀芮曰：不可，重耳已在矣，今往，晋必移兵伐翟，翟畏晋，祸且及。
不如走梁，梁近於秦，秦彊，吾君百岁後可以求入焉。
二十五年，晋伐翟，翟以重耳故，亦击晋於齧桑，晋兵解而去。
当此时，晋彊，西有河西，与秦接境，北边翟，东至河内。
骊姬弟生悼子。
惠公夷吾元年，使邳郑谢秦曰：始夷吾以河西地许君，今幸得入立。
大臣曰：地者先君之地，君亡在外，何以得擅许秦者？
寡人争之弗能得，故谢秦。
亦不与里克汾阳邑，而夺之权。
四月，周襄王使周公忌父会齐、秦大夫共礼晋惠公。
惠公以重耳在外，畏里克为变，赐里克死。
里克对曰：不有所废，君何以兴？
遂伏剑而死。
於是邳郑使谢秦未还，故不及难。
晋君改葬恭太子申生。
秋，狐突之下国，遇申生，申生与载而告之曰：夷吾无礼，余得请於帝，将以晋与秦，秦将祀余。
狐突对曰：臣闻神不食非其宗，君其祀毋乃绝乎？
後十日，新城西偏将有巫者见我焉。
许之，遂不见。
及期而往，复见，申生告之曰：帝许罚有罪矣，弊於韩。
兒乃谣曰：恭太子更葬矣，後十四年，晋亦不昌，昌乃在兄。
邳郑使秦，闻里克诛，乃说秦缪公曰：吕省、郤称、冀芮实为不从。
若重赂与谋，出晋君，入重耳，事必就。
秦缪公许之，使人与归报晋，厚赂三子。
三子曰：币厚言甘，此必邳郑卖我於秦。
遂杀邳郑及里克、邳郑之党七舆大夫。
邳郑子豹奔秦，言伐晋，缪公弗听。
惠公之立，倍秦地及里克，诛七舆大夫，国人不附。
二年，周使召公过礼晋惠公，惠公礼倨，召公讥之。
四年，晋饥，乞籴於秦。
缪公问百里奚，百里奚曰：天菑流行，国家代有，救菑恤邻，国之道也。
邳郑子豹曰：伐之。
缪公曰：其君是恶，其民何罪卒与粟，自雍属绛。
五年，秦饥，请籴於晋。
晋君谋之，庆郑曰：以秦得立，已而倍其地约。
晋饥而秦贷我，今秦饥请籴，与之何疑？
而谋之虢射曰：往年天以晋赐秦，秦弗知取而贷我。今天以秦赐晋，晋其可以逆天乎？
惠公用虢射谋，不与秦粟，而发兵且伐秦。
秦大怒，亦发兵伐晋。
八年，使太子圉质秦。
初，惠公亡在梁，梁伯以其女妻之，生一男一女。
梁伯卜之，男为人臣，女为人妾，故名男为圉，女为妾。
十年，秦灭梁。
梁伯好土功，治城沟，民力罢怨，其众数相惊，曰秦寇至，民恐惑，秦竟灭之。
十三年，晋惠公病，内有数子。
太子圉曰：吾母家在梁，梁今秦灭之，我外轻於秦而内无援於国。
君即不起，病大夫轻，更立他公子。
乃谋与其妻俱亡归。秦女曰：子一国太子，辱在此。
秦使婢子侍，以固子之心。
子亡矣，我不从子，亦不敢言。
子圉遂亡归晋。
十四年九月，惠公卒，太子圉立，是为怀公。
子圉之亡，秦怨之，乃求公子重耳，欲内之。
子圉之立，畏秦之伐也。乃令国中诸从重耳亡者与期，期尽不到者尽灭其家。
狐突之子毛及偃从重耳在秦，弗肯召。
怀公怒，囚狐突。
突曰：臣子事重耳有年数矣，今召之，是教之反君也。何以教之？
怀公卒杀狐突。
秦缪公乃发兵送内重耳，使人告栾、郤之党为内应，杀怀公於高梁，入重耳。
重耳立，是为文公。
晋文公重耳，晋献公之子也。
自少好士，年十七，有贤士五人：曰赵衰；
狐偃咎犯，文公舅也；
自献公为太子时，重耳固已成人矣。
献公即位，重耳年二十一。
献公十三年，以骊姬故，重耳备蒲城守秦。
献公二十一年，献公杀太子申生，骊姬谗之，恐，不辞献公而守蒲城。
献公二十二年，献公使宦者履鞮趣杀重耳。
重耳逾垣，宦者逐斩其衣袪。重耳遂奔狄。
狄，其母国也。
是时重耳年四十三。
从此五士，其馀不名者数十人，至狄。
过卫，卫文公不礼。
去，过五鹿，饥而从野人乞食，野人盛土器中进之。
重耳怒。赵衰曰：土者，有土也，君其拜受之。
至齐，齐桓公厚礼，而以宗女妻之，有马二十乘，重耳安之。
重耳至齐二岁而桓公卒，会竖刀等为内乱，齐孝公之立，诸侯兵数至。
留齐凡五岁。
重耳爱齐女，毋去心。
赵衰、咎犯乃於桑下谋行。
齐女侍者在桑上闻之，以告其主。
其主乃杀侍者，劝重耳趣行。
重耳曰：人生安乐，孰知其他必死於此，不能去。
齐女曰：子一国公子，穷而来此，数士者以子为命。
子不疾反国，报劳臣，而怀女德，窃为子羞之。
且不求，何时得功？
乃与赵衰等谋，醉重耳，载以行。
行远而觉，重耳大怒，引戈欲杀咎犯。
咎犯曰：杀臣成子，偃之原也。
重耳曰：事不成，我食舅氏之肉。
咎犯曰：事不成，犯肉腥臊，何足食乃止，遂行。
过曹，曹共公不礼，欲观重耳骈胁。
曹大夫釐负羁曰：晋公子贤，又同姓，穷来过我，柰何不礼共公不从其谋。
负羁乃私遗重耳食，置璧其下。
重耳受其食，还其璧。
去，过宋。宋襄公新困兵於楚，伤於泓，闻重耳贤，乃以国礼礼於重耳。
过郑，郑文公弗礼。郑叔瞻谏其君曰：晋公子贤，而其从者皆国相，且又同姓。
郑之出自厉王，而晋之出自武王。
郑君曰：诸侯亡公子过此者众，安可尽礼叔瞻曰：君不礼，不如杀之，且後为国患。
郑君不听。
重耳去之楚，楚成王以適诸侯礼待之，重耳谢不敢当。
赵衰曰：子亡在外十馀年，小国轻子，况大国乎？
今楚大国而固遇子，子其毋让，此天开子也。
遂以客礼见之。成王厚遇重耳，重耳甚卑。
成王曰：子即反国，何以报寡人？
重耳曰：羽毛齿角玉帛，君王所馀，未知所以报。
王曰：虽然，何以报不穀？
重耳曰：即不得已，与君王以兵车会平原广泽，请辟王三舍。
楚将子玉怒曰：王遇晋公子至厚，今重耳言不孙，请杀之。
成王曰：晋公子贤而困於外久，从者皆国器，此天所置，庸可杀乎？
闻重耳在楚，乃召之。成王曰：楚远，更数国乃至晋。
秦晋接境，秦君贤，子其勉行厚送重耳。
重耳至秦，缪公以宗女五人妻重耳，故子圉妻与往。
重耳不欲受，司空季子曰：其国且伐，况其故妻乎且受以结秦亲而求入，子乃拘小礼，忘大丑乎遂受。
缪公大欢，与重耳饮。
赵衰歌黍苗诗。
缪公曰：知子欲急反国矣。
赵衰与重耳下，再拜曰：孤臣之仰君，如百穀之望时雨。
是时晋惠公十四年秋。
惠公以九月卒，子圉立。
十一月，葬惠公。
十二月，晋国大夫栾、郤等闻重耳在秦，皆阴来劝重耳、赵衰等反国，为内应甚众。
於是秦缪公乃发兵与重耳归晋。
晋闻秦兵来，亦发兵拒之。
然皆阴知公子重耳入也。
唯惠公之故贵臣吕、郤之属不欲立重耳。
重耳出亡凡十九岁而得入，时年六十二矣，晋人多附焉。
文公元年春，秦送重耳至河。
咎犯曰：臣从君周旋天下，过亦多矣。
臣犹知之，况於君乎？
请从此去矣。
重耳曰：若反国，所不与子犯共者，河伯视之乃投璧河中，以与子犯盟。
是时介子推从，在船中，乃笑曰：天实开公子，而子犯以为己功而要市於君，固足羞也。
吾不忍与同位。
乃自隐渡河。
秦兵围令狐，晋军于庐柳。
二月辛丑，咎犯与秦晋大夫盟于郇。
壬寅，重耳入于晋师。
丙午，入于曲沃。
丁未，朝于武宫，即位为晋君，是为文公。
群臣皆往。
怀公圉奔高梁。
戊申，使人杀怀公。
怀公故大臣吕省、郤芮本不附文公，文公立，恐诛，乃欲与其徒谋烧公宫，杀文公。
文公不知。
始尝欲杀文公宦者履鞮知其谋，欲以告文公，解前罪，求见文公。
文公不见，使人让曰：蒲城之事，女斩予袪。
其後我从狄君猎，女为惠公来求杀我。
惠公与女期三日至，而女一日至，何速也？
宦者曰：臣刀锯之馀，不敢以二心事君倍主，故得罪於君。
君已反国，其毋蒲、翟乎？
且管仲射钩，桓公以霸。
今刑馀之人以事告而君不见，祸又且及矣。
於是见之，遂以吕、郤等告文公。
文公欲召吕、郤，吕、郤等党多，文公恐初入国，国人卖己，乃为微行，会秦缪公於王城，国人莫知。
三月己丑，吕、郤等果反，焚公宫，不得文公。
文公之卫徒与战，吕、郤等引兵欲奔，秦缪公诱吕、郤等，杀之河上，晋国复而文公得归。
夏，迎夫人於秦，秦所与文公妻者卒为夫人。
秦送三千人为卫，以备晋乱。
文公修政，施惠百姓。赏从亡者及功臣，大者封邑，小者尊爵。
未尽行赏，周襄王以弟带难出居郑地，来告急晋。
晋初定，欲发兵，恐他乱起，是以赏从亡未至隐者介子推。
推亦不言禄，禄亦不及。
推曰：献公子九人，唯君在矣。
惠、怀无亲，外内弃之；
天未绝晋，必将有主，主晋祀者，非君而谁？
天实开之，二三子以为己力，不亦诬乎？
窃人之财，犹曰是盗，况贪天之功以为己力乎？
下冒其罪，上赏其奸，上下相蒙，难与处矣其母曰：盍亦求之，以死谁懟？
且出怨言，不食其禄。
母曰：亦使知之，若何？
至死不复见。
介子推从者怜之，乃悬书宫门曰：龙欲上天，五蛇为辅。
龙已升云，四蛇各入其宇，一蛇独怨，终不见处所。
文公出，见其书，曰：此介子推也。
吾方忧王室，未图其功。
郑师败，遂至陈。三年，晋会诸侯。
秦时为沛狱掾，而萧何为主吏，居县为豪吏矣。
项籍已死，天下定，汉王为皇帝，韩信徙为楚王，齐为郡。
参归汉相印。
高帝以长子肥为齐王，而以参为齐相国。
以高祖六年赐爵列侯，与诸侯剖符，世世勿绝。
食邑平阳万六百三十户，号曰平阳侯，除前所食邑。
以齐相国击陈豨将张春军，破之。
黥布反，参以齐相国从悼惠王将兵车骑十二万人，与高祖会击黥布军，大破之。
南至蕲，还定竹邑、相、萧、留。
参功：凡下二国，县一百二十二；
得王二人，相三人，将军六人，大莫敖、郡守、司马、候、御史各一人。
孝惠帝元年，除诸侯相国法，更以参为齐丞相。
参之相齐，齐七十城。
天下初定，悼惠王富於春秋，参尽召长老诸生，问所以安集百姓，如齐故诸儒以百数，言人人殊，参未知所定。
闻胶西有盖公，善治黄老言，使人厚币请之。
既见盖公，盖公为言治道贵清静而民自定，推此类具言之。
其治要用黄老术，故相齐九年，齐国安集，大称贤相。
惠帝二年，萧何卒。
参闻之，告舍人趣治行，吾将入相。
居无何，使者果召参。
参去，属其後相曰：以齐狱市为寄，慎勿扰也。
参曰：不然。
夫狱市者，所以并容也，今君扰之，奸人安所容也？
参始微时，与萧何善；
及为将相，有卻。
至何且死，所推贤唯参。
参代何为汉相国，举事无所变更，一遵萧何约束。
择郡国吏木诎於文辞，重厚长者，即召除为丞相史。
吏之言文刻深，欲务声名者，辄斥去之。
日夜饮醇酒。
卿大夫已下吏及宾客见参不事事，来者皆欲有言。
至者，参辄饮以醇酒，间之，欲有所言，复饮之，醉而後去，终莫得开说，以为常。
相舍後园近吏舍，吏舍日饮歌呼。
从吏恶之，无如之何，乃请参游园中，闻吏醉歌呼，从吏幸相国召按之。
乃反取酒张坐饮，亦歌呼与相应和。
参见人之有细过，专掩匿覆盖之，府中无事。
参子窋为中大夫。
惠帝怪相国不治事，以为岂少朕与？乃谓窋曰：若归，试私从容问而父曰：高帝新弃群臣，帝富於春秋，君为相，日饮，无所请事，何以忧天下乎？
参怒，而笞窋二百，曰：趣入侍，天下事非若所当言也。
至朝时，惠帝让参曰：与窋胡治乎？
参免冠谢曰：陛下自察圣武孰与高帝？
上曰：朕乃安敢望先帝乎曰：陛下观臣能孰与萧何贤？
参曰：陛下言之是也。
且高帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？
惠帝曰：善。
参为汉相国，出入三年。
卒，谥懿侯。
子窋代侯。
百姓歌之曰：萧何为法，若画一；
曹参代之，守而勿失。
载其清净，民以宁一。
平阳侯窋，高后时为御史大夫。
孝文帝立，免为侯。
立二十九年卒，谥为静侯。
子奇代侯，立七年卒，谥为简侯。
子时代侯。
时尚平阳公主，生子襄。
时病疠，归国。
立二十三年卒，谥夷侯。
子襄代侯。
襄尚卫长公主，生子宗。
立十六年卒，谥为共侯。
子宗代侯。
征和二年中，宗坐太子死，国除。
太史公曰：曹相国参攻城野战之功所以能多若此者，以与淮阴侯俱。
及信已灭，而列侯成功，唯独参擅其名。
参为汉相国，清静极言合道。
然百姓离秦之酷後，参与休息无为，故天下俱称其美矣。
梁孝王武者，孝文皇帝子也，而与孝景帝同母。
母，窦太后也。
孝文帝凡四男：长子曰太子，是为孝景帝；
次子武；
次子参；
次子胜。
孝文帝即位二年，以武为代王，以参为太原王，以胜为梁王。
二岁，徙代王为淮阳王。
以代尽与太原王，号曰代王。
参立十七年，孝文後二年卒，谥为孝王。
子登嗣立，是为代共王。
立二十九年，元光二年卒。
子义立，是为代王。
十九年，汉广关，以常山为限，而徙代王王清河。
清河王徙以元鼎三年也。
初，武为淮阳王十年，而梁王胜卒，谥为梁怀王。
怀王最少子，爱幸异於他子。
其明年，徙淮阳王武为梁王。
梁王之初王梁，孝文帝之十二年也。
梁王自初王通历已十一年矣。
十七年，十八年，比年入朝，留，其明年，乃之国。
二十一年，入朝。
二十二年，孝文帝崩。
是时上未置太子也。
上与梁王燕饮，尝从容言曰：千秋万岁後传於王。
王辞谢。
虽知非至言，然心内喜。
太后亦然。
其春，吴楚齐赵七国反。
吴楚先击梁棘壁，杀数万人。
梁孝王城守睢阳，而使韩安国、张羽等为大将军，以距吴楚。
吴楚以梁为限，不敢过而西，与太尉亚夫等相距三月。
吴楚破，而梁所破杀虏略与汉中分。
明年，汉立太子。
其後梁最亲，有功，又为大国，居天下膏腴地。
地北界泰山，西至高阳，四十馀城，皆多大县。
二十九年十月，梁孝王入朝。
景帝使使持节乘舆驷马，迎梁王於关下。
既朝，上疏因留，以太后亲故。
王入则侍景帝同辇，出则同车游猎，射禽兽上林中。
梁之侍中、郎、谒者著籍引出入天子殿门，与汉宦官无异。
十一月，上废栗太子，窦太后心欲以孝王为後嗣。
大臣及袁盎等有所关说於景帝，窦太后义格，亦遂不复言以梁王为嗣事由此。
以事秘，世莫知。
乃辞归国。
其夏四月，上立胶东王为太子。
梁王怨袁盎及议臣，乃与羊胜、公孙诡之属阴使人刺杀袁盎及他议臣十馀人。
逐其贼，未得也。
於是天子意梁王，逐贼，果梁使之。
乃遣使冠盖相望於道，覆按梁，捕公孙诡、羊胜。
公孙诡、羊胜匿王後宫。
使者责二千石急，梁相轩丘豹及内史韩安国进谏王，王乃令胜、诡皆自杀，出之。
上由此怨望於梁王。
梁王恐，乃使韩安国因长公主谢罪太后，然后得释。
上怒稍解，因上书请朝。
既至关，茅兰说王，使乘布车，从两骑入，匿於长公主园。
汉使使迎王，王已入关，车骑尽居外，不知王处。
太后泣曰：帝杀吾子景帝忧恐。
於是梁王伏斧质於阙下，谢罪，然後太后、景帝大喜，相泣，复如故。
悉召王从官入关。
然景帝益疏王，不同车辇矣。
三十五年冬，复朝。
上疏欲留，上弗许。
归国，意忽忽不乐。
北猎良山，有献牛，足出背上，孝王恶之。
六月中，病热，六日卒，谥曰孝王。
孝王慈孝，每闻太后病，口不能食，居不安寝，常欲留长安侍太后。
太后亦爱之。
及闻梁王薨，窦太后哭极哀，不食，曰：帝果杀吾子景帝哀惧，不知所为。
与长公主计之，乃分梁为五国，尽立孝王男五人为王，女五人皆食汤沐邑。
於是奏之太后，太后乃说，为帝加壹餐。
梁孝王长子买为梁王，是为共王；
子明为济川王；
子彭离为济东王；
子定为山阳王；
子不识为济阴王。
孝王未死时，财以巨万计，不可胜数。
及死，藏府馀黄金尚四十馀万斤，他财物称是。
梁共王三年，景帝崩。
共王立七年卒，子襄立，是为平王。
梁平王襄十四年，母曰陈太后。
共王母曰李太后。
李太后，亲平王之大母也。
而平王之后姓任，曰任王后。
任王后甚有宠於平王襄。
初，孝王在时，有罍樽，直千金。
孝王诫後世，善保罍樽，无得以与人。
任王后闻而欲得罍樽。
平王大母李太后曰：先王有命，无得以罍樽与人。
他物虽百巨万，犹自恣也。
任王后绝欲得之。
平王襄直使人开府取罍樽，赐任王后。
李太后大怒，汉使者来，欲自言，平王襄及任王后遮止，闭门，李太后与争门，措指，遂不得见汉使者。
李太后亦私与食官长及郎中尹霸等士通乱，而王与任王后以此使人风止李太后，李太后内有淫行，亦已。
後病薨。
病时，任后未尝请病；
薨，又不持丧。
元朔中，睢阳人类犴反者，人有辱其父，而与淮阳太守客出同车。太守客出下车，类犴反杀其仇於车上而去。
淮阳太守怒，以让梁二千石。
二千石以下求反甚急，执反亲戚。
反知国阴事，乃上变事，具告知王与大母争樽状。
时丞相以下见知之，欲以伤梁长吏，其书闻天子。
天子下吏验问，有之。
公卿请废襄为庶人。
天子曰：李太后有淫行，而梁王襄无良师傅，故陷不义。
乃削梁八城，枭任王后首于市。
梁馀尚有十城。
襄立三十九年卒，谥为平王。
子无伤立为梁王也。
济川王明者，梁孝王子，以桓邑侯孝景中六年为济川王。
七岁，坐射杀其中尉，汉有司请诛，天子弗忍诛，废明为庶人。迁房陵，地入于汉为郡。
济东王彭离者，梁孝王子，以孝景中六年为济东王。
二十九年，彭离骄悍，无人君礼，昏暮私与其奴、亡命少年数十人行剽杀人，取财物以为好。
所杀发觉者百馀人，国皆知之，莫敢夜行。
所杀者子上书言。
汉有司请诛，上不忍，废以为庶人，迁上庸，地入于汉，为大河郡。
山阳哀王定者，梁孝王子，以孝景中六年为山阳王。
九年卒，无子，国除，地入于汉，为山阳郡。
济阴哀王不识者，梁孝王子，以孝景中六年为济阴王。
一岁卒，无子，国除，地入于汉，为济阴郡。
太史公曰：梁孝王虽以亲爱之故，王膏腴之地，然会汉家隆盛，百姓殷富，故能植其财货，广宫室，车服拟於天子。
褚先生曰：臣为郎时，闻之於宫殿中老郎吏好事者称道之也。
窃以为令梁孝王怨望，欲为不善者，事从中生。
今太后，女主也，以爱少子故，欲令梁王为太子。
大臣不时正言其不可状，阿意治小，私说意以受赏赐，非忠臣也。齐如魏其侯窦婴之正言也，何以有後祸？
景帝与王燕见，侍太后饮，景帝曰：千秋万岁之後传王。
太后喜说。
窦婴在前，据地言曰：汉法之约，传子適孙，今帝何以得传弟，擅乱高帝约乎於是景帝默然无声。
太后意不说。
故成王与小弱弟立树下，取一桐叶以与之，曰：吾用封汝。
周公闻之，进见曰：天王封弟，甚善。
成王曰：吾直与戏耳。
周公曰：人主无过举，不当有戏言，言之必行之。
於是乃封小弟以应县。
是後成王没齿不敢有戏言，言必行之。
孝经曰：非法不言，非道不行。
此圣人之法言也。
今主上不宜出好言於梁王。
梁王上有太后之重，骄蹇日久，数闻景帝好言，千秋万世之後传王，而实不行。
又诸侯王朝见天子，汉法凡当四见耳。
始到，入小见；
到正月朔旦，奉皮荐璧玉贺正月，法见；
後三日，为王置酒，赐金钱财物；
後二日，复入小见，辞去。
凡留长安不过二十日。
小见者，燕见於禁门内，饮於省中，非士人所得入也。
今梁王西朝，因留，且半岁。
入与人主同辇，出与同车。
示风以大言而实不与，令出怨言，谋畔逆，乃随而忧之，不亦远乎非大贤人，不知退让。
今汉之仪法，朝见贺正月者，常一王与四侯俱朝见，十馀岁一至。
今梁王常比年入朝见，久留。
鄙语曰骄子不孝，非恶言也。
盖闻梁王西入朝，谒窦太后，燕见，与景帝俱侍坐於太后前，语言私说。
太后谓帝曰：吾闻殷道亲亲，周道尊尊，其义一也。
安车大驾，用梁孝王为寄。
景帝跪席举身曰：诺。
罢酒出，帝召袁盎诸大臣通经术者曰：太后言如是，何谓也？
皆对曰：太后意欲立梁王为帝太子。
帝问其状，袁盎等曰：殷道亲亲者，立弟。
周道尊尊者，立子。
殷道质，质者法天，亲其所亲，故立弟。
周道文，文者法地，尊者敬也，敬其本始，故立长子。
周道，太子死，立適孙。
殷道。太子死，立其弟。
帝曰：於公何如？
皆对曰：方今汉家法周，周道不得立弟，当立子。
故春秋所以非宋宣公。
宋宣公死，不立子而与弟。
弟受国死，复反之与兄之子。
弟之子争之，以为我当代父後，即刺杀兄子。
以故国乱，祸不绝。
故春秋曰君子大居正，宋之祸宣公为之。
臣请见太后白之。
袁盎等入见太后：太后言欲立梁王，梁王即终，欲谁立？
太后曰：吾复立帝子。
袁盎等以宋宣公不立正，生祸，祸乱後五世不绝，小不忍害大义状报太后。
太后乃解说，即使梁王归就国。
而梁王闻其义出於袁盎诸大臣所，怨望，使人来杀袁盎。
袁盎顾之曰：我所谓袁将军者也，公得毋误乎？
刺者曰：是矣刺之，置其剑，剑著身。
问长安中削厉工，工曰：梁郎某子来治此剑。
以此知而发觉之，发使者捕逐之。
独梁王所欲杀大臣十馀人，文吏穷本之，谋反端颇见。
太后不食，日夜泣不止。
景帝甚忧之，问公卿大臣，大臣以为遣经术吏往治之，乃可解。
於是遣田叔、吕季主往治之。
此二人皆通经术，知大礼。
来还，至霸昌厩，取火悉烧梁之反辞，但空手来对景帝。
景帝曰：何如？
对曰：言梁王不知也。
造为之者，独其幸臣羊胜、公孙诡之属为之耳。
谨以伏诛死，梁王无恙也。
景帝喜说，曰：急趋谒太后。
太后闻之，立起坐餐，气平复。
故曰，不通经术知古今之大礼，可以为三公及左右近臣。
少见之人，如从管中闚天也。
楚之先祖出自帝颛顼高阳。
高阳者，黄帝之孙，昌意之子也。
高阳生称，称生卷章，卷章生重黎。
重黎为帝喾高辛居火正，甚有功，能光融天下，帝喾命曰祝融。
共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽。
帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎後，复居火正，为祝融。
陆终生子六人，坼剖而产焉。
其长一曰昆吾；二曰参胡；三曰彭祖；四曰会人；五曰曹姓；六曰季连，琇姓，楚其後也。
昆吾氏，夏之时尝为侯伯，桀之时汤灭之。
彭祖氏，殷之时尝为侯伯，殷之末世灭彭祖氏。
季连生附沮，附沮生穴熊。
其後中微，或在中国，或在蛮夷，弗能纪其世。
周文王之时，季连之苗裔曰鬻熊。
鬻熊子事文王，蚤卒。
其子曰熊丽。
熊丽生熊狂，熊狂生熊绎。
熊绎当周成王之时，举文、武勤劳之後嗣，而封熊绎於楚蛮，封以子男之田，姓琇氏，居丹阳。
楚子熊绎与鲁公伯禽、卫康叔子牟、晋侯燮、齐太公子吕伋俱事成王。
熊渠生子三年。
当周夷王之时，王室微，诸侯或不朝，相伐。
熊渠甚得江汉间民和，乃兴兵伐庸、杨粤，至于鄂。
熊渠曰：我蛮夷也，不与中国之号谥。
乃立其长子康为句亶王，中子红为鄂王，少子执疵为越章王，皆在江上楚蛮之地。
及周厉王之时，暴虐，熊渠畏其伐楚，亦去其王。
後为熊毋康，毋康蚤死。
熊渠卒，子熊挚红立。
挚红卒，其弟弑而代立，曰熊延。
熊延生熊勇。
熊勇六年，而周人作乱，攻厉王，厉王出奔彘。
熊勇十年，卒，弟熊严为後。
熊严十年，卒。
有子四人，长子伯霜，中子仲雪，次子叔堪，少子季徇。
熊严卒，长子伯霜代立，是为熊霜。
熊霜元年，周宣王初立。
熊霜六年，卒，三弟争立。
仲雪死；叔堪亡，避难於濮；而少弟季徇立，是为熊徇。
熊徇十六年，郑桓公初封於郑。
二十二年，熊徇卒，子熊咢立。
熊咢九年，卒，子熊仪立，是为若敖。
若敖二十年，周幽王为犬戎所弑，周东徙，而秦襄公始列为诸侯。
二十七年，若敖卒，子熊坎立，是为霄敖。
霄敖六年，卒，子熊眴立，是为蚡冒。
蚡冒十三年，晋始乱，以曲沃之故。
蚡冒辏洹冒弟熊通弑蚡冒子而代立，是为楚武王。武王十七年，晋之曲沃庄伯弑主国晋孝侯。
十九年，郑伯弟段作乱。
二十一年，郑侵天子之田。
二十三年，卫弑其君桓公。
二十九年，鲁弑其君隐公。
三十一年，宋太宰华督弑其君殇公。
三十五年，楚伐随。
是也。随曰：我无罪。
楚曰：我蛮夷也。
今诸侯皆为叛相侵，或相杀。
我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊吾号。
随人为之周，请尊楚，王室不听，还报楚。
三十七年，楚熊通怒曰：吾先鬻熊，文王之师也，蚤终。
成王举我先公，乃以子男田令居楚，蛮夷皆率服，而王不加位，我自尊耳。乃自立为武王，与随人盟而去。
於是始开濮地而有之。
五十一年，周召随侯，数以立楚为王。
楚怒，以随背己，伐随。
子文王熊赀立，始都郢。
文王二年，伐申过邓，邓人曰楚王易取，邓侯不许也。
六年，伐蔡，虏蔡哀侯以归，已而释之。
楚彊，陵江汉间小国，小国皆畏之。
十一年，齐桓公始霸，楚亦始大。
十二年，伐邓，灭之。
十三年，卒，子熊畑立，是为庄敖。
庄敖五年，欲杀其弟熊恽，恽奔随，与随袭弑庄敖代立，是为成王。
成王恽元年，初即位，布德施惠，结旧好於诸侯。
使人献天子，天子赐胙，曰：镇尔南方夷越之乱，无侵中国。
於是楚地千里。
十六年，齐桓公以兵侵楚，至陉山。
楚成王使将军屈完以兵御之，与桓公盟。
桓公数以周之赋不入王室，楚许之，乃去。
十八年，成王以兵北伐许，许君肉袒谢，乃释之。
二十二年，伐黄。
二十六年，灭英。
三十三年，宋襄公欲为盟会，召楚。
楚王怒曰：召我，我将好往袭辱之。
遂行，至盂，遂执辱宋公，已而归之。
三十四年，郑文公南朝楚。
楚成王北伐宋，败之泓，射伤宋襄公，襄公遂病创死。
三十五年，晋公子重耳过楚，成王以诸侯客礼飨，而厚送之於秦。
三十九年，鲁僖公来请兵以伐齐，楚使申侯将兵伐齐，取穀，置齐桓公子雍焉。
齐桓公七子皆奔楚，楚尽以为上大夫。
灭夔，夔不祀祝融、鬻熊故也。
夏，伐宋，宋告急於晋，晋救宋，成王罢归。
将军子玉请战，成王曰：重耳亡居外久，卒得反国，天之所开，不可当。
子玉固请，乃与之少师而去。
晋果败子玉於城濮。
成王怒，诛子玉。
穆王立，以其太子宫予潘崇，使为太师，掌国事。
穆王三年，灭江。
四年，灭六、蓼。
六、蓼，皋陶之後。
八年，伐陈。
十二年，卒。
子庄王侣立。
庄王即位三年，不出号令，日夜为乐，令国中曰：有敢谏者死无赦伍举入谏。
庄王左抱郑姬，右抱越女，坐锺鼓之间。
伍举曰：原有进隐。
曰：有鸟在於阜，三年不蜚不鸣，是何鸟也？
庄王曰：三年不蜚，蜚将冲天；
居数月，淫益甚。
大夫苏从乃入谏。
王曰：若不闻令乎？
於是乃罢淫乐，听政，所诛者数百人，所进者数百人，任伍举、苏从以政，国人大说。
是岁灭庸。
六年，伐宋，获五百乘。
八年，伐陆浑戎，遂至洛，观兵於周郊。
周定王使王孙满劳楚王。
楚王问鼎小大轻重，对曰：在德不在鼎。
庄王曰：子无阻九鼎楚国折钩之喙，足以为九鼎。
王孙满曰：呜呼君王其忘之乎？
昔虞夏之盛，远方皆至，贡金九牧，铸鼎象物，百物而为之备，使民知神奸。
桀有乱德，鼎迁於殷，载祀六百。
殷纣暴虐，鼎迁於周。
德之休明，虽小必重；
其奸回昏乱，虽大必轻。昔成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，天所命也。
周德虽衰，天命未改。
鼎之轻重，未可问也。
楚王乃归。
九年，相若敖氏。
人或谗之王，恐诛，反攻王，王击灭若敖氏之族。
十三年，灭舒。
十六年，伐陈，杀夏徵舒。
已破陈，即县之。
群臣皆贺，申叔时使齐来，不贺。
王问，对曰：鄙语曰，牵牛径人田，田主取其牛。
且王以陈之乱而率诸侯伐之，以义伐之而贪其县，亦何以复令於天下庄王乃复国陈後。
十七年春，楚庄王围郑，三月克之。
入自皇门，郑伯肉袒牵羊以逆，曰：孤不天，不能事君，君用怀怒，以及敝邑，孤之罪也。
敢不惟命是听宾之南海，若以臣妾赐诸侯，亦惟命是听。
若君不忘厉、宣、桓、武，不绝其社稷，使改事君，孤之原也，非所敢望也。
楚群臣曰：王勿许。
庄王曰：其君能下人，必能信用其民，庸可绝乎庄王自手旗，左右麾军，引兵去三十里而舍，遂许之平。
潘尪入盟，子良出质。
夏六月，晋救郑，与楚战，大败晋师河上，遂至衡雍而归。
二十年，围宋，以杀楚使也。
围宋五月，城中食尽，易子而食，析骨而炊。
宋华元出告以情。
庄王曰：君子哉遂罢兵去。
二十三年，庄王卒，子共王审立。
三十一年，共王卒，子康王招立。
康王立十五年卒，子员立，是为郏敖。
康王宠弟公子围、子比、子晳、弃疾。
郏敖三年，以其季父康王弟公子围为令尹，主兵事。
四年，围使郑，道闻王疾而还。
十二月己酉，围入问王疾，绞而弑之，遂杀其子莫及平夏。使使赴於郑。
伍举问曰：谁为後？
对曰：寡大夫围。
伍举更曰：共王之子围为长。
子比奔晋，而围立，是为灵王。
灵王三年六月，楚使使告晋，欲会诸侯。
诸侯皆会楚于申。
伍举曰：昔夏启有钧台之飨，商汤有景亳之命，周武王有盟津之誓，成王有岐阳之蒐，康王有丰宫之朝，穆王有涂山之会，齐桓有召陵之师，晋文有践土之盟，君其何用？
灵王曰：用桓公。
时郑子产在焉。於是晋、宋、鲁、卫不往。
灵王已盟，有骄色。
伍举曰：桀为有仍之会，有缗叛之。
纣为黎山之会，东夷叛之。
幽王为太室之盟，戎、翟叛之。
七月，楚以诸候兵伐吴，围硃方。
八月，克之，囚庆封，灭其族。
使弃疾定蔡，因为陈蔡公。
十一年，伐徐以恐吴。
灵王次於乾谿以待之。
王曰：齐、晋、鲁、卫，其封皆受宝器，我独不。
今吾使使周求鼎以为分，其予我乎？
析父对曰：其予君王哉昔我先王熊绎辟在荆山，荜露蓝蒌。以处草莽，跋涉山林以事天子，唯是桃弧棘矢以共王事。
齐，王舅也；
周今与四国服事君王，将惟命是从，岂敢爱鼎？
灵王曰：昔我皇祖伯父昆吾旧许是宅，今郑人贪其田，不我予，今我求之，其予我乎？
对曰：周不爱鼎，郑安敢爱田？
灵王曰：昔诸侯远我而畏晋，今吾大城陈、蔡、不羹，赋皆千乘，诸侯畏我乎？
国人苦役。
初，灵王会兵於申，僇越大夫常寿过，杀蔡大夫观起。
起子从亡在吴，乃劝吴王伐楚，为间越大夫常寿过而作乱，为吴间。
使矫公子弃疾命召公子比於晋，至蔡，与吴、越兵欲袭蔡。
令公子比见弃疾，与盟於邓。
遂入杀灵王太子禄，立子比为王，公子子晳为令尹，弃疾为司马。
先除王宫，观从从师于乾谿，令楚众曰：国有王矣。
先归，复爵邑田室。
灵王闻太子禄之死也，自投车下，而曰：人之爱子亦如是乎？
侍者曰：甚是。
王曰：余杀人之子多矣，能无及此乎？
右尹曰：请待於郊以听国人。
王曰：众怒不可犯。
曰：且入大县而乞师於诸侯。
王曰：皆叛矣。
又曰：且奔诸侯以听大国之虑。
王曰：大福不再，祗取辱耳。
於是王乘舟将欲入鄢。
灵王於是独傍徨山中，野人莫敢入王。
王行遇其故鋗人，谓曰：为我求食，我已不食三日矣。
鋗人曰：新王下法，有敢饟王从王者，罪及三族，且又无所得食。
鋗人又以土自代，逃去。
王觉而弗见，遂饥弗能起。
芋尹申无宇之子申亥曰：吾父再犯王命，王弗诛，恩孰大焉乃求王，遇王饥於釐泽，奉之以归。
夏五月癸丑，王死申亥家，申亥以二女从死，并葬之。
是时楚国虽已立比为王，畏灵王复来，又不闻灵王死，故观从谓初王比曰：不杀弃疾，虽得国犹受祸。
王曰：余不忍。
从曰：人将忍王。
王不听，乃去。
弃疾归。国人每夜惊，曰：灵王入矣乙卯夜，弃疾使船人从江上走呼曰：灵王至矣国人愈惊。
又使曼成然告初王比及令尹子晳曰：王至矣国人将杀君，司马将至矣君蚤自图，无取辱焉。
众怒如水火，不可救也。
初王及子晳遂自杀。
丙辰，弃疾即位为王，改名熊居，是为平王。
平王以诈弑两王而自立，恐国人及诸侯叛之，乃施惠百姓。
存恤国中，修政教。
吴以楚乱故，获五率以归。
平王谓观从：恣尔所欲。
欲为卜尹，王许之。
初，共王有宠子五人，无適立，乃望祭群神，请神决之，使主社稷，而阴与巴姬埋璧於室内，召五公子斋而入。
康王跨之，灵王肘加之，子比、子晳皆远之。
平王幼，抱其上而拜，压纽。
故康王以长立，至其子失之；
围为灵王，及身而弑；
子比为王十馀日，子晳不得立，又俱诛。
四子皆绝无後。唯独弃疾後立，为平王，竟续楚祀，如其神符。
初，子比自晋归，韩宣子问叔向曰：子比其济乎？
对曰：不就。
宣子曰：同恶相求，如市贾焉，何为不就？
取国有五难：有宠无人，一也；
有人无主，二也；
有主无谋，三也；
有谋而无民，四也；
有民而无德，五也。
子比在晋十三年矣，晋、楚之从不闻通者，可谓无人矣；
族尽亲叛，可谓无主矣；
为羁终世，可谓无民矣；
亡无爱徵，可谓无德矣。
王虐而不忌，子比涉五难以弑君，谁能济之有楚国者，其弃疾乎？
君陈、蔡，方城外属焉。
苛慝不作，盗贼伏隐，私欲不违，民无怨心。
先神命之，国民信之。
子比之官，则右尹也；
数其贵宠，则庶子也；
以神所命，则又远之；
民无怀焉，将何以立？
宣子曰：齐桓、晋文不亦是乎？
对曰：齐桓，卫姬之子也，有宠於釐公。
有鲍叔牙、宾须无、隰朋以为辅，有莒、卫以为外主，有高、国以为内主。
从善如流，施惠不倦。
有国，不亦宜乎？
昔我文公，狐季姬之子也，有宠於献公。
生十七年，有士五人，有先大夫子馀、子犯以为腹心，有魏焠、贾佗以为股肱，有齐、宋、秦、楚以为外主，有栾、郤、狐、先以为内主。
亡十九年，守志弥笃。
惠、怀弃民，民从而与之。故文公有国，不亦宜乎？
子比无施於民，无援於外，去晋，晋不送；
归楚，楚不迎。
何以有国子比果不终焉，卒立者弃疾，如叔向言也。
平王二年，使费无忌如秦为太子建取妇。
妇好，来，未至，无忌先归，说平王曰：秦女好，可自娶，为太子更求。
平王听之，卒自娶秦女，生熊珍。
更为太子娶。
是时伍奢为太子太傅，无忌为少傅。
无忌无宠於太子，常谗恶太子建。
建时年十五矣，其母蔡女也，无宠於王，王稍益疏外建也。
六年，使太子建居城父，守边。
无忌又日夜谗太子建於王曰：自无忌入秦女，太子怨，亦不能无望於王，王少自备焉。
且太子居城父，擅兵，外交诸侯，且欲入矣。
平王召其傅伍奢责之。
伍奢知无忌谗，乃曰：王柰何以小臣疏骨肉？
无忌曰：；今不制，後悔也。
於是王遂囚伍奢。
乃令司马奋扬召太子建，欲诛之。
太子闻之，亡奔宋。
无忌曰：伍奢有二子，不杀者为楚国患。
盍以免其父召之，必至。
於是王使使谓奢：能致二子则生，不能将死。
然为楚国忧者必此子。
於是王使人召之，曰：来，吾免尔父。
伍尚谓伍胥曰：闻父免而莫奔，不孝也；
父戮莫报，无谋也；
度能任事，知也。
子其行矣，我其归死。
伍尚遂归。
伍胥弯弓属矢，出见使者，曰：父有罪，何以召其子为？
将射，使者还走，遂出奔吴。
伍奢闻之，曰：胥亡，楚国危哉。
楚人遂杀伍奢及尚。
十年，楚太子建母在居巢，开吴。
吴使公子光伐楚，遂败陈、蔡，取太子建母而去。楚恐，城郢。
初，吴之边邑卑梁与楚边邑锺离小童争桑，两家交怒相攻，灭卑梁人。
卑梁大夫怒，发邑兵攻锺离。
楚王闻之怒，发国兵灭卑梁。
吴王闻之大怒，亦发兵，使公子光因建母家攻楚，遂灭锺离、居巢。
十三年，平王卒。
将军子常曰：太子珍少，且其母乃前太子建所当娶也。
欲立令尹子西。
子西，平王之庶弟也，有义。
子西曰：国有常法，更立则乱，言之则致诛。
乃立太子珍，是为昭王。
昭王元年，楚众不说费无忌，以其谗亡太子建，杀伍奢子父与郤宛。
宛之宗姓伯氏子嚭及子胥皆奔吴，吴兵数侵楚，楚人怨无忌甚。
楚令尹子常诛无忌以说众，众乃喜。
四年，吴三公子奔楚，楚封之以扞吴。
五年，吴伐取楚之六、潜。
七年，楚使子常伐吴，吴大败楚於豫章。
十年冬，吴王阖闾、伍子胥、伯嚭与唐、蔡俱伐楚，楚大败，吴兵遂入郢，辱平王之墓，以伍子胥故也。
吴兵之来，楚使子常以兵迎之，夹汉水阵。
吴伐败子常，子常亡奔郑。
楚兵走，吴乘胜逐之，五战及郢。
己卯，昭王出奔。
庚辰，吴人入郢。
云梦不知其王也，射伤王。
王走郧。
郧公之弟怀曰：平王杀吾父，今我杀其子，不亦可乎？
郧公止之，然恐其弑昭王，乃与王出奔随。
吴王闻昭王往，即进击随，谓随人曰：周之子孙封於江汉之间者，楚尽灭之。
欲杀昭王。
王从臣子綦乃深匿王，自以为王，谓随人曰：以我予吴。
随人卜予吴，不吉，乃谢吴王曰：昭王亡，不在随。
吴请入自索之，随不听，吴亦罢去。
昭王之出郢也，使申鲍胥请救於秦。
秦以车五百乘救楚，楚亦收馀散兵，与秦击吴。
十一年六月，败吴於稷。
会吴王弟夫概见吴王兵伤败，乃亡归，自立为王。
阖闾闻之，引兵去楚，归击夫概。
夫概败，奔楚，楚封之堂谿，号为堂谿氏。
楚昭王灭唐九月，归入郢。
十二年，吴复伐楚，取番。
楚恐，去郢，北徙都鄀。
十六年，孔子相鲁。
二十年，楚灭顿，灭胡。
二十一年，吴王阖闾伐越。
越王句践射伤吴王，遂死。
吴由此怨越而不西伐楚。
二十七年春，吴伐陈，楚昭王救之，军城父。
昭王问周太史，太史曰：是害於楚王，然可移於将相。
卜而河为祟，大夫请祷河。
昭王曰：自吾先王受封，望不过江、汉，而河非所获罪也。
止不许。孔子在陈，闻是言，曰：楚昭王通大道矣。
昭王病甚，乃召诸公子大夫曰：孤不佞，再辱楚国之师，今乃得以天寿终，孤之幸也。
让其弟公子申为王，不可。
又让次弟公子结，亦不可。
乃又让次弟公子闾，五让，乃後许为王。
将战，庚寅，昭王卒於军中。
子闾曰：王病甚，舍其子让群臣，臣所以许王，以广王意也。今君王卒，臣岂敢忘君王之意乎乃与子西、子綦谋，伏师闭涂，迎越女之子章立之，是为惠王。
然後罢兵归，葬昭王。
惠王二年，子西召故平王太子建之子胜於吴，以为巢大夫，号曰白公。
白公好兵而下士，欲报仇。
六年，白公请兵令尹子西伐郑。
初，白公父建亡在郑，郑杀之，白公亡走吴，子西复召之，故以此怨郑，欲伐之。
八年，晋伐郑，郑告急楚，楚使子西救郑，受赂而去。
白公胜怒，乃遂与勇力死士石乞等袭杀令尹子西、子綦於朝，因劫惠王，置之高府，欲弑之。
惠王从者屈固负王亡走昭王夫人宫。
白公自立为王。
月馀，会叶公来救楚，楚惠王之徒与共攻白公，杀之。
惠王乃复位。
是岁也，灭陈而县之。
十三年，吴王夫差彊，陵齐、晋，来伐楚。
十六年，越灭吴。
四十二年，楚灭蔡。
四十四年，楚灭杞。
与秦平。
是时越已灭吴而不能正江、淮北；
楚东侵，广地至泗上。
五十七年，惠王卒，子简王中立。
简王元年，北伐灭莒。
二十四年，简王卒，子声王当立。
声王六年，，盗杀声王，子悼王熊疑立。
悼王二年，三晋来伐楚，至乘丘而还。
四年，楚伐周。
郑杀子阳。
九年，伐韩，取负黍。
十一年，三晋伐楚，败我大梁、榆关。
楚厚赂秦，与之平。
二十一年，悼王卒，子肃王臧立。
肃王四年，蜀伐楚，取兹方。
於是楚为扞关以距之。
十年，魏取我鲁阳。
十一年，肃王卒，无子，立其弟熊良夫，是为宣王。
秦始复彊，而三晋益大，魏惠王、齐威王尤彊。
三十年，秦封卫鞅於商，南侵楚。
是年，宣王卒，子威王熊商立。
威王六年，周显王致文武胙於秦惠王。
七年，齐孟尝君父田婴欺楚，楚威王伐齐，败之於徐州，而令齐必逐田婴。
田婴恐，张丑伪谓楚王曰：王所以战胜於徐州者，田盼子不用也。
盼子者，有功於国，而百姓为之用。
婴子弗善而用申纪。
申纪者，大臣不附，百姓不为用，故王胜之也。
今王逐婴子，婴子逐，盼子必用矣。
楚王因弗逐也。
十一年，威王卒，子怀王熊槐立。
魏闻楚丧，伐楚，取我陉山。
怀王元年，张仪始相秦惠王。
四年，秦惠王初称王。
六年，楚使柱国昭阳将兵而攻魏，破之於襄陵，得八邑。
又移兵而攻齐，齐王患之。陈轸適为秦使齐，齐王曰：为之柰何？
陈轸曰：王勿忧，请令罢之。
即往见昭阳军中，曰：原闻楚国之法，破军杀将者何以贵之？
昭阳曰：其官为上柱国，封上爵执珪。
陈轸曰：其有贵於此者乎？
昭阳曰：令尹。
陈轸曰：今君已为令尹矣，此国冠之上。
人有遗其舍人一卮酒者，舍人相谓曰：数人饮此，不足以遍，请遂画地为蛇，蛇先成者独饮之。
一人曰：吾蛇先成。
举酒而起，曰：吾能为之足。
及其为之足，而後成人夺之酒而饮之，曰：蛇固无足，今为之足，是非蛇也。
今君相楚而攻魏，破军杀将，功莫大焉，冠之上不可以加矣。
秦使张仪与楚、齐、魏相会，盟齧桑。
十一年，苏秦约从山东六国共攻秦，楚怀王为从长。
至函谷关，秦出兵击六国，六国兵皆引而归，齐独後。
十二年，齐湣王伐败赵、魏军，秦亦伐败韩，与齐争长。
十六年，秦欲伐齐，而楚与齐从亲，秦惠王患之，乃宣言张仪免相，使张仪南见楚王，谓楚王曰：敝邑之王所甚说者无先大王，虽仪之所甚原为门阑之厮者亦无先大王。
敝邑之王所甚憎者无先齐王，虽仪之所甚憎者亦无先齐王。
而大王和之，是以敝邑之王不得事王，而令仪亦不得为门阑之厮也。
王为仪闭关而绝齐，今使使者从仪西取故秦所分楚商於之地方六百里，如是则齐弱矣。
是北弱齐，西德於秦，私商於以为富，此一计而三利俱至也。
怀王大悦，乃置相玺於张仪，日与置酒，宣言吾复得吾商於之地。
群臣皆贺，而陈轸独吊。
怀王曰：何故？
陈轸对曰：秦之所为重王者，以王之有齐也。
今地未可得而齐交先绝，是楚孤也。
夫秦又何重孤国哉，必轻楚矣。
见欺於张仪，则王必怨之。
怨之，是西起秦患，北绝齐交。
西起秦患，北绝齐交，则两国之兵必至。
楚王弗听，因使一将军西受封地。
张仪至秦，详醉坠车，称病不出三月，地不可得。
楚王曰：仪以吾绝齐为尚薄邪？
乃使勇士宋遗北辱齐王。
齐王大怒，折楚符而合於秦。
秦齐交合，张仪乃起朝，谓楚将军曰：子何不受地？
从某至某，广袤六里。
楚将军曰：臣之所以见命者六百里，不闻六里。
即以归报怀王。
怀王大怒，兴师将伐秦。
陈轸又曰：伐秦非计也。
不如因赂之一名都，与之伐齐，是我亡於秦，取偿於齐也，吾国尚可全。
今王已绝於齐而责欺於秦，是吾合秦齐之交而来天下之兵也，国必大伤矣。
楚王不听，遂绝和於秦，发兵西攻秦。
秦亦发兵击之。
十七年春，与秦战丹阳，秦大败我军，斩甲士八万，虏我大将军屈匄、裨将军逢侯丑等七十馀人，遂取汉中之郡。
楚怀王大怒，乃悉国兵复袭秦，战於蓝田，大败楚军。
韩、魏闻楚之困，乃南袭楚，至於邓。
十八年，秦使使约复与楚亲，分汉中之半以和楚。
楚王曰：原得张仪，不原得地。
张仪闻之，请之楚。
秦王曰：楚且甘心於子，柰何？
张仪曰：臣善其左右靳尚，靳尚又能得事於楚王幸姬郑袖，袖所言无不从者。且仪以前使负楚以商於之约，今秦楚大战，有恶，臣非面自谢楚不解。
且大王在，楚不宜敢取仪。
仪遂使楚。
至，怀王不见，因而囚张仪，欲杀之。
仪私於靳尚，靳尚为请怀王曰：拘张仪，秦王必怒。
天下见楚无秦，必轻王矣。
又谓夫人郑袖曰：秦王甚爱张仪，而王欲杀之，今将以上庸之地六县赂楚，以美人聘楚王，以宫中善歌者为之媵。
楚王重地，秦女必贵，而夫人必斥矣。
仪出，怀王因善遇仪，仪因说楚王以叛从约而与秦合亲，约婚姻。张仪已去，屈原使从齐来，谏王曰：何不诛张仪？
怀王悔，使人追仪，弗及。
是岁，秦惠王卒。
二十年，齐湣王欲为从长，恶楚之与秦合，乃使使遗楚王书曰：寡人患楚之不察於尊名也。
今秦惠王死，武王立，张仪走魏，樗里疾、公孙衍用，而楚事秦。
夫樗里疾善乎韩，而公孙衍善乎魏；楚必事秦，韩、魏恐，必因二人求合於秦，则燕、赵亦宜事秦。
四国争事秦，则楚为郡县矣。
王何不与寡人并力收韩、魏、燕、赵，与为从而尊周室，以案兵息民，令於天下？
莫敢不乐听，则王名成矣。
王率诸侯并伐，破秦必矣。
王取武关、蜀、汉之地，私吴、越之富而擅江海之利，韩、魏割上党，西薄函谷，则楚之彊百万也。
且王欺於张仪，亡地汉中，兵锉蓝田，天下莫不代王怀怒。
今乃欲先事秦原大王孰计之。
楚王业已欲和於秦，见齐王书，犹豫不决，下其议群臣。
群臣或言和秦，或曰听齐。
昭雎曰：王虽东取地於越，不足以刷耻；
秦破韩宜阳，而韩犹复事秦者，以先王墓在平阳，而秦之武遂去之七十里，以故尤畏秦。
不然，秦攻三川，赵攻上党，楚攻河外，韩必亡。
楚之救韩，不能使韩不亡，然存韩者楚也。
韩已得武遂於秦，以河山为塞，所报德莫如楚厚，臣以为其事王必疾。
齐之所信於韩者，以韩公子眛为齐相也。
韩已得武遂於秦，王甚善之，使之以齐、韩重樗里疾，疾得齐、韩之重，其主弗敢弃疾也。
今又益之以楚之重，樗里子必言秦，复与楚之侵地矣。
於是怀王许之，竟不合秦，而合齐以善韩。
二十四年，倍齐而合秦。
秦昭王初立，乃厚赂於楚。
楚往迎妇。
二十五年，怀王入与秦昭王盟，约於黄棘。
秦复与楚上庸。
二十六年，齐、韩、魏为楚负其从亲而合於秦，三国共伐楚。
楚使太子入质於秦而请救。
秦乃遣客卿通将兵救楚，三国引兵去。
二十七年，秦大夫有私与楚太子斗，楚太子杀之而亡归。
二十八年，秦乃与齐、韩、魏共攻楚，杀楚将唐眛，取我重丘而去。
二十九年，秦复攻楚，大破楚，楚军死者二万，杀我将军景缺。
怀王恐，乃使太子为质於齐以求平。
三十年，秦复伐楚，取八城。
秦昭王遗楚王书曰：始寡人与王约为弟兄，盟于黄棘，太子为质，至驩也。
太子陵杀寡人之重臣，不谢而亡去，寡人诚不胜怒，使兵侵君王之边。
今闻君王乃令太子质於齐以求平。
寡人与楚接境壤界，故为婚姻，所从相亲久矣。
而今秦楚不驩，则无以令诸侯。
楚怀王见秦王书，患之。
无往，恐秦怒。
昭雎曰：王毋行，而发兵自守耳。
秦虎狼，不可信，有并诸侯之心。
怀王子子兰劝王行，曰：柰何绝秦之驩心於是往会秦昭王。
昭王诈令一将军伏兵武关，号为秦王。楚王至，则闭武关，遂与西至咸阳，朝章台，如蕃臣，不与亢礼。
楚怀王大怒，悔不用昭子言。
秦因留楚王，要以割巫、黔中之郡。
楚王欲盟，秦欲先得地。
楚王怒曰：秦诈我而又彊要我以地不复许秦。
秦因留之。
楚大臣患之，乃相与谋曰：吾王在秦不得还，要以割地，而太子为质於齐，齐、秦合谋，则楚无国矣。
乃欲立怀王子在国者。
昭雎曰：王与太子俱困於诸侯，而今又倍王命而立其庶子，不宜。
乃诈赴於齐，齐湣王谓其相曰：不若留太子以求楚之淮北。
相曰：不可，郢中立王，是吾抱空质而行不义於天下也。
或曰：不然。
郢中立王，因与其新王市曰予我下东国，吾为王杀太子，不然，将与三国共立之，然则东国必可得矣。
齐王卒用其相计而归楚太子。
太子横至，立为王，是为顷襄王。
乃告于秦曰：赖社稷神灵，国有王矣。
顷襄王横元年，秦要怀王不可得地，楚立王以应秦，秦昭王怒，发兵出武关攻楚，大败楚军，斩首五万，取析十五城而去。
二年，楚怀王亡逃归，秦觉之，遮楚道，怀王恐，乃从间道走赵以求归。
赵主父在代，其子惠王初立，行王事，恐，不敢入楚王。
楚王欲走魏，秦追至，遂与秦使复之秦。
怀王遂发病。
诸侯由是不直秦。
秦楚绝。
六年，秦使白起伐韩於伊阙，大胜，斩首二十四万。
秦乃遗楚王书曰：楚倍秦，秦且率诸侯伐楚，争一旦之命。
楚顷襄王患之，乃谋复与秦平。
七年，楚迎妇於秦，秦楚复平。
十一年，齐秦各自称为帝；月馀，复归帝为王。
十四年，楚顷襄王与秦昭王好会于宛，结和亲。
十五年，楚王与秦、三晋、燕共伐齐，取淮北。
十六年，与秦昭王好会於鄢。
其秋，复与秦王会穰。
楚欲与齐韩连和伐秦，因欲图周。
周王赧使武公谓楚相昭子曰：三国以兵割周郊地以便输，而南器以尊楚，臣以为不然。
夫弑共主，臣世君，大国不亲；
以众胁寡，小国不附。
大国不亲，小国不附，不可以致名实。
名实不得，不足以伤民。
夫有图周之声，非所以为号也。
昭子曰：乃图周则无之。
虽然，周何故不可图也？
对曰：军不五不攻，城不十不围。
夫一周为二十晋，公之所知也。
韩尝以二十万之众辱於晋之城下，锐士死，中士伤，而晋不拔。
公之无百韩以图周，此天下之所知也。
夫怨结两周以塞驺鲁之心，交绝於齐，声失天下，其为事危矣。
夫危两周以厚三川，方城之外必为韩弱矣。
西周之地，绝长补短，不过百里。
名为天下共主，裂其地不足以肥国，得其众不足以劲兵。
虽无攻之，名为弑君。
然而好事之君，喜攻之臣，发号用兵，未尝不以周为终始。
见祭器在焉，欲器之至而忘弑君之乱。
今韩以器之在楚，臣恐天下以器雠楚也。
夫虎肉臊，其兵利身，人犹攻之也。
若使泽中之麋蒙虎之皮，人之攻之必万於虎矣。
裂楚之地，足以肥国；
诎楚之名，足以尊主。
今子将以欲诛残天下之共主，居三代之传器，吞三翮六翼，以高世主，非贪而何？
周书曰欲起无先，故器南则兵至矣。
於是楚计辍不行。
十九年，秦伐楚，楚军败，割上庸、汉北地予秦。
二十一年，秦将白起遂拔我郢，烧先王墓夷陵。
楚襄王兵散，遂不复战，东北保於陈城。
二十二年，秦复拔我巫、黔中郡。
二十三年，襄王乃收东地兵，得十馀万，复西取秦所拔我江旁十五邑以为郡，距秦。
二十七年，使三万人助三晋伐燕。
复与秦平，而入太子为质於秦。
楚使左徒侍太子於秦。
三十六年，顷襄王病，太子亡归。秋，顷襄王卒，太子熊元代立，是为考烈王。
考烈王以左徒为令尹，封以吴，号春申君。
考烈王元年，纳州于秦以平。
是时楚益弱。
六年，秦围邯郸，赵告急楚，楚遣将军景阳救赵。
七年，至新中。
秦兵去。
十二年，秦昭王卒，楚王使春申君吊祠于秦。
十六年，秦庄襄王卒，秦王赵政立。
二十二年，与诸侯共伐秦，不利而去。
楚东徙都寿春，命曰郢。
二十五年，考烈王卒，子幽王悍立。
李园杀春申君。
幽王三年，秦、魏伐楚。
秦相吕不韦卒。
九年，秦灭韩。
十年，幽王卒，同母弟犹代立，是为哀王。
哀王立二月馀，哀王庶兄负刍之徒袭杀哀王而立负刍为王。
是岁，秦虏赵王迁。
王负刍元年，燕太子丹使荆轲刺秦王。
二年，秦使将军伐楚，大破楚军，亡十馀城。
三年，秦灭魏。
四年，秦将王翦破我军於蕲，而杀将军项燕。
五年，秦将王翦、蒙武遂破楚国，虏楚王负刍，灭楚名为郡云。
太史公曰：楚灵王方会诸侯於申，诛齐庆封，作章华台，求周九鼎之时，志小天下；
及饿死于申亥之家，为天下笑。
操行之不得，悲夫势之於人也，可不慎与？
高祖六年，已禽楚王韩信於陈，乃以弟交为楚王，都彭城。
即位二十三年卒，子夷王郢立。
王戊立二十年，冬，坐为薄太后服私奸，削东海郡。
春，戊与吴王合谋反，其相张尚、太傅赵夷吾谏，不听。
戊则杀尚、夷吾，起兵与吴西攻梁，破棘壁。
至昌邑南，与汉将周亚夫战。
汉绝吴楚粮道，士卒饥，吴王走，楚王戊自杀，军遂降汉。
汉已平吴楚，孝景帝欲以德侯子续吴，以元王子礼续楚。
窦太后曰：吴王，老人也，宜为宗室顺善。
今乃首率七国，纷乱天下，柰何续其後不许吴，许立楚後。
是时礼为汉宗正。乃拜礼为楚王，奉元王宗庙，是为楚文王。
文王立三年卒，子安王道立。
安王二十二年卒，子襄王注立。
襄王立十四年卒，子王纯代立。
王纯立，地节二年，中人上书告楚王谋反，王自杀，国除，入汉为彭城郡。
赵王刘遂者，其父高祖中子，名友，谥曰幽。
幽王以忧死，故为幽。
高后王吕禄於赵，一岁而高后崩。
大臣诛诸吕吕禄等，乃立幽王子遂为赵王。
孝文帝即位二年，立遂弟辟彊，取赵之河间郡为河间王，为文王。
立十三年卒，子哀王福立。
一年卒，无子，绝後，国除，入于汉。
遂既王赵二十六年，孝景帝时坐晁错以適削赵王常山之郡。
吴楚反，赵王遂与合谋起兵。
其相建德、内史王悍谏，不听。
遂烧杀建德、王悍，发兵屯其西界，欲待吴与俱西。
北使匈奴，与连和攻汉。
汉使曲周侯郦寄击之。
赵王遂还，城守邯郸，相距七月。吴楚败於梁，不能西。
匈奴闻之，亦止，不肯入汉边。
栾布自破齐还，乃并兵引水灌赵城。
赵城坏，赵王自杀，邯郸遂降。
赵幽王绝後。
太史公曰：国之将兴，必有祯祥，君子用而小人退。
国之将亡，贤人隐，乱臣贵。
使楚王戊毋刑申公，遵其言，赵任防与先生，岂有篡杀之谋，为天下僇哉？
贤人乎，贤人乎非质有其内，恶能用之哉？
召公奭与周同姓，姓姬氏。
周武王之灭纣，封召公於北燕。
其在成王时，召王为三公：自陕以西，召公主之；
自陕以东，周公主之。
成王既幼，周公摄政，当国践祚，召公疑之，作君奭。
君奭不说周公。
周公乃称汤时有伊尹，假于皇天；
在太戊时，则有若伊陟、臣扈，假于上帝，巫咸治王家；
在祖乙时，则有若巫贤；
在武丁时，则有若甘般：率维兹有陈，保乂有殷。
自召公已下九世至惠侯。
燕惠侯当周厉王奔彘，共和之时。
惠侯卒，子釐侯立。
是岁，周宣王初即位。
釐侯二十一年，郑桓公初封於郑。
三十六年，釐侯卒，子顷侯立。
顷侯二十年，周幽王淫乱，为犬戎所弑。
秦始列为诸侯。
二十四年，顷侯卒，子哀侯立。
哀侯二年卒，子郑侯立。
郑侯三十六年卒，子缪侯立。
缪侯七年，而鲁隐公元年也。
十八年卒，子宣侯立。
宣侯十三年卒，子桓侯立。
桓侯七年卒，子庄公立。
庄公十二年，齐桓公始霸。
十六年，与宋、卫共伐周惠王，惠王出奔温，立惠王弟穨为周王。
十七年，郑执燕仲父而内惠王于周。
二十七年，山戎来侵我，齐桓公救燕，遂北伐山戎而还。
燕君送齐桓公出境，桓公因割燕所至地予燕，使燕共贡天子，如成周时职；
使燕复修召公之法。
三十三年卒，子襄公立。
襄公二十六年，晋文公为践土之会，称伯。
三十一年，秦师败于殽。
三十七年，秦穆公卒。
四十年，襄公卒，桓公立。
桓公十六年卒，宣公立。
宣公十五年卒，昭公立。
昭公十三年卒，武公立。
是岁晋灭三郤大夫。
武公十九年卒，文公立。
文公六年卒，懿公立。
懿公元年，齐崔杼弑其君庄公。
四年卒，子惠公立。
惠公元年，齐高止来奔。
六年，惠公多宠姬，公欲去诸大夫而立宠姬宋，大夫共诛姬宋，惠公惧，奔齐。
四年，齐高偃如晋，请共伐燕，入其君。
晋平公许，与齐伐燕，入惠公。
惠公至燕而死。
燕立悼公。
悼公七年卒，共公立。
共公五年卒，平公立。
平公十八年，吴王阖闾破楚入郢。
十九年卒，简公立。
简公十二年卒，献公立。
晋赵鞅围范、中行於朝歌。
献公十二年，齐田常弑其君简公。
十四年，孔子卒。
二十八年，献公卒，孝公立。
孝公十二年，韩、魏、赵灭知伯，分其地，三晋彊。
十五年，孝公卒，成公立。
成公十六年卒，湣公立。
湣公三十一年卒，釐公立。
是岁，三晋列为诸侯。
釐公三十年，伐败齐于林营。
釐公卒，桓公立。
桓公十一年卒，文公立。
是岁，秦献公卒。秦益彊。
文公十九年，齐威王卒。
二十八年，苏秦始来见，说文公。
文公予车马金帛以至赵，赵肃侯用之。
秦惠王以其女为燕太子妇。
二十九年，文公卒，太子立，是为易王。
易王初立，齐宣王因燕丧伐我，取十城；
苏秦说齐，使复归燕十城。
十年，燕君为王。
苏秦与燕文公夫人私通，惧诛，乃说王使齐为反间，欲以乱齐。
易王立十二年卒，子燕哙立。
燕哙既立，齐人杀苏秦。
苏秦之在燕，与其相子之为婚，而苏代与子之交。
及苏秦死，而齐宣王复用苏代。
燕哙三年，与楚、三晋攻秦，不胜而还。
子之相燕，贵重，主断。
苏代为齐使於燕，燕王问曰：齐王奚如？
对曰：必不霸。
燕王曰：何也？
对曰：不信其臣。
苏代欲以激燕王以尊子之也。
於是燕王大信子之。
子之因遗苏代百金，而听其所使。
鹿毛寿谓燕王：不如以国让相子之。
人之谓尧贤者，以其让天下於许由，许由不受，有让天下之名而实不失天下。
今王以国让於子之，子之必不敢受，是王与尧同行也。
燕王因属国於子之，子之大重。
或曰：禹荐益，已而以启人为吏。
及老，而以启人为不足任乎天下，传之於益。
已而启与交党攻益，夺之。
天下谓禹名传天下於益，已而实令启自取之。
今王言属国於子之，而吏无非太子人者，是名属子之而实太子用事也。
王因收印自三百石卖已讼而效之子之。
子之南面行王事，而哙老不听政，顾为臣，国事皆决於子之。
三年，国大乱，百姓恫恐。
将军市被与太子平谋，将攻子之。
诸将谓齐湣王曰：因而赴之，破燕必矣。
齐王因令人谓燕太子平曰：寡人闻太子之义，将废私而立公，饬君臣之义，明父子之位。
寡人之国小，不足以为先後。
太子因要党聚众，将军市被围公宫，攻子之，不克。
将军市被及百姓反攻太子平，将军市被死，以徇。
因搆难数月，死者数万，众人恫恐，百姓离志。
孟轲谓齐王曰：今伐燕，此文、武之时，不可失也。
王因令章子将五都之兵，以因北地之众以伐燕。
士卒不战，城门不闭，燕君哙死，齐大胜。
燕子之亡二年，而燕人共立太子平，是为燕昭王。
燕昭王於破燕之後即位，卑身厚币以招贤者。
谓郭隗曰：齐因孤之国乱而袭破燕，孤极知燕小力少，不足以报。
然诚得贤士以共国，以雪先王之耻，孤之原也。
郭隗曰：王必欲致士，先从隗始。
乐毅自魏往，邹衍自齐往，剧辛自赵往，士争趋燕。
燕王吊死问孤，与百姓同甘苦。
二十八年，燕国殷富，士卒乐轶轻战，於是遂以乐毅为上将军，与秦、楚、三晋合谋以伐齐。
齐兵败，湣王出亡於外。
燕兵独追北，入至临淄，尽取齐宝，烧其宫室宗庙。
齐城之不下者，独唯聊、莒、即墨，其馀皆属燕，六岁。
昭王三十三年卒，子惠王立。
惠王为太子时，与乐毅有隙；
及即位，疑毅，使骑劫代将。
乐毅亡走赵。
齐田单以即墨击败燕军，骑劫死，燕兵引归，齐悉复得其故城。
湣王死于莒，乃立其子为襄王。
惠王七年卒。韩、魏、楚共伐燕。
燕武成王立。
武成王七年，齐田单伐我，拔中阳。
十三年，秦败赵於长平四十馀万。
十四年，武成王卒，子孝王立。
孝王元年，秦围邯郸者解去。
三年卒，子今王喜立。
今王喜四年，秦昭王卒。
燕王命相栗腹约欢赵，以五百金为赵王酒。
还报燕王曰：赵王壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。
王召昌国君乐间问之。
对曰：赵四战之国，其民习兵，不可伐。
王曰：吾以五而伐一。
燕王怒，群臣皆以为可。
卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦攻代。
唯独大夫将渠谓燕王曰：与人通关约交，以五百金饮人之王，使者报而反攻之，不祥，兵无成功。
燕王不听，自将偏军随之。
将渠引燕王绶止之曰：王必无自往，往无成功。王槅之以足。
将渠泣曰：臣非以自为，为王也燕军至宋子，赵使廉颇将，击破栗腹於鄗。
破卿秦於代。
乐间奔赵。
廉颇逐之五百馀里，围其国。
燕人请和，赵人不许，必令将渠处和。
燕相将渠以处和。
赵听将渠，解燕围。
六年，秦灭东周，置三川郡。
七年，秦拔赵榆次三十七城，秦置大原郡。
九年，秦王政初即位。
十年，赵使廉颇将攻繁阳，拔之。
赵孝成王卒，悼襄王立。
使乐乘代廉颇，廉颇不听，攻乐乘，乐乘走，廉颇奔大梁。
十二年，赵使李牧攻燕，拔武遂、方城。
剧辛故居赵，与庞暖善，已而亡走燕。
燕见赵数困于秦，而廉颇去，令庞暖将也，欲因赵弊攻之。
问剧辛，辛曰：庞暖易与耳。
燕使剧辛将击赵，赵使庞暖击之，取燕军二万，杀剧辛。
秦拔魏二十城，置东郡。
十九年，秦拔赵之鄴九城。
赵悼襄王卒。
二十三年，太子丹质於秦，亡归燕。
二十五年，秦虏灭韩王安，置颍川郡。
二十七年，秦虏赵王迁，灭赵。
燕见秦且灭六国，秦兵临易水，祸且至燕。
太子丹阴养壮士二十人，使荆轲献督亢地图於秦，因袭刺秦王。
秦王觉，杀轲，使将军王翦击燕。
二十九年，秦攻拔我蓟，燕王亡，徙居辽东，斩丹以献秦。
三十年，秦灭魏。
三十三年，秦拔辽东，虏燕王喜，卒灭燕。
是岁，秦将王贲亦虏代王嘉。
太史公曰：召公奭可谓仁矣甘棠且思之，况其人乎？
燕迫蛮貉，内措齐、晋，崎岖彊国之间，最为弱小，几灭者数矣。
陈完者，陈厉公他之子也。
完生，周太史过陈，陈厉公使卜完，卦得观之否：是为观国之光，利用宾于王。
此其代陈有国乎？
不在此而在异国乎？
非此其身也，在其子孙。
若在异国，必姜姓。
姜姓，四岳之後。
文公卒，厉公兄鲍立，是为桓公。
桓公与他异母。
及桓公病，蔡人为他杀桓公鲍及太子免而立他，为厉公。
厉公既立，娶蔡女。
蔡女淫於蔡人，数归，厉公亦数如蔡。
桓公之少子林怨厉公杀其父与兄，乃令蔡人诱厉公而杀之。
林自立，是为庄公。
故陈完不得立，为陈大夫。
厉公之杀，以淫出国，故春秋曰蔡人杀陈他，罪之也。
庄公卒，立弟杵臼，是为宣公。
宣公二十一年，杀其太子御寇。
御寇与完相爱，恐祸及己，完故奔齐。
齐桓公欲使为卿，辞曰：羁旅之臣幸得免负檐，君之惠也，不敢当高位。
桓公使为工正。
齐懿仲欲妻完，卜之，占曰：是谓凤皇于蜚，和鸣锵锵。
有妫之後，将育于姜。
五世其昌，并于正卿。
八世之後，莫之与京。
完之奔齐，齐桓公立十四年矣。
完卒，谥为敬仲。
仲生孟夷。
敬仲之如齐，以陈字为田氏。
田文子事齐庄公。
晋之大夫栾逞作乱於晋，来奔齐，齐庄公厚客之。
晏婴与田文子谏，庄公弗听。
文子卒，生桓子无宇。
田桓子无宇有力，事齐庄公，甚有宠。
无宇卒，生武子开与釐子乞。
田釐子乞事齐景公为大夫，其收赋税於民以小斗受之，其禀予民以大斗，行阴德於民，而景公弗禁。
由此田氏得齐众心，宗族益彊，民思田氏。
晏子数谏景公，景公弗听。
已而使於晋，与叔向私语曰：齐国之政卒归於田氏矣。
晏婴卒後，范、中行氏反晋。
晋攻之急，范、中行请粟於齐。田乞欲为乱，树党於诸侯，乃说景公曰：范、中行数有德於齐，齐不可不救。
齐使田乞救之而输之粟。
景公太子死，後有宠姬曰芮子，生子荼。
景公病，命其相国惠子与高昭子以子荼为太子。
景公卒，两相高、国立荼，是为晏孺子。
而田乞不说，欲立景公他子阳生。
阳生素与乞欢。
晏孺子之立也，阳生奔鲁。
田乞伪事高昭子、国惠子者，每朝代参乘，言曰：始诸大夫不欲立孺子。
孺子既立，君相之，大夫皆自危，谋作乱。
又绐大夫曰：高昭子可畏也，及未发先之。诸大夫从之。
田乞、鲍牧与大夫以兵入公室，攻高昭子。
昭子闻之，与国惠子救公。
公师败。
田乞之众追国惠子，惠子奔莒，遂返杀高昭子。
晏圉奔鲁。
田乞使人之鲁，迎阳生。
阳生至齐，匿田乞家。
请诸大夫曰：常之母有鱼菽之祭，幸而来会饮。
会饮田氏。
田乞盛阳生橐中，置坐中央。发橐，出阳生，曰：此乃齐君矣。
大夫皆伏谒。
将盟立之，田乞诬曰：吾与鲍牧谋共立阳生也。
鲍牧怒曰：大夫忘景公之命乎？
诸大夫欲悔，阳生乃顿首曰：可则立之，不可则已。
鲍牧恐祸及己，乃复曰：皆景公之子，何为不可遂立阳生於田乞之家，是为悼公。
乃使人迁晏孺子於骀，而杀孺子荼。
悼公既立，田乞为相，专齐政。
四年，田乞卒，子常代立，是为田成子。
鲍牧与齐悼公有郄，弑悼公。
齐人共立其子壬，是为简公。
田常成子与监止俱为左右相，相简公。
田常心害监止，监止幸於简公，权弗能去。
於是田常复脩釐子之政，以大斗出贷，以小斗收。
齐人歌之曰：妪乎采芑，归乎田成子齐大夫朝，御鞅谏简公曰：田、监不可并也，君其择焉。
田氏疏族田豹事子我有宠。
子我曰：吾欲尽灭田氏適，以豹代田氏宗。
豹曰：臣於田氏疏矣。
不听。
已而豹谓田氏曰：子我将诛田氏，田氏弗先，祸及矣。
子我舍公宫，田常兄弟四人乘如公宫，欲杀子我。
简公与妇人饮檀台，将欲击田常。
太史子馀曰：田常非敢为乱，将除害。
简公乃止。
田常出，闻简公怒，恐诛，将出亡。
田子行曰：需，事之贼也。
田常於是击子我。
子我率其徒攻田氏，不胜，出亡。
田氏之徒追杀子我及监止。
简公出奔，田氏之徒追执简公于徐州。
简公曰：蚤从御鞅之言，不及此难。
田氏之徒恐简公复立而诛己，遂杀简公。
简公立四年而杀。
於是田常立简公弟骜，是为平公。
平公即位，田常为相。
田常既杀简公，惧诸侯共诛己，乃尽归鲁、卫侵地，西约晋、韩、魏、赵氏，南通吴、越之使，脩功行赏，亲於百姓，以故齐复定。
田常言於齐平公曰：德施人之所欲，君其行之；
刑罚人之所恶，臣请行之。
行之五年，齐国之政皆归田常。
田常於是尽诛鲍、晏、监止及公族之彊者，而割齐自安平以东至琅邪，自为封邑。
田常乃选齐国中女子长七尺以上为後宫，後宫以百数，而使宾客舍人出入後宫者不禁。
及田常卒，有七十馀男。
田常卒，子襄子盘代立，相齐。
常谥为成子。
田襄子既相齐宣公，三晋杀知伯，分其地。
襄子使其兄弟宗人尽为齐都邑大夫，与三晋通使，且以有齐国。
襄子卒，子庄子白立。
田庄子相齐宣公。
宣公四十三年，伐晋，毁黄城，围阳狐。
明年，伐鲁、葛及安陵。
明年，取鲁之一城。
庄子卒，子太公和立。
田太公相齐宣公。
宣公四十八年，取鲁之郕。
明年，宣公与郑人会西城。
伐卫，取毌丘。
宣公五十一年卒，田会自廪丘反。
宣公卒，子康公贷立。
贷立十四年，淫於酒妇人，不听政。
太公乃迁康公於海上，食一城，以奉其先祀。
明年，鲁败齐平陆。
三年，太公与魏文侯会浊泽，求为诸侯。
魏文侯乃使使言周天子及诸侯，请立齐相田和为诸侯。周天子许之。
康公之十九年，田和立为齐侯，列於周室，纪元年。
齐侯太公和立二年，和卒，子桓公午立。
桓公午五年，秦、魏攻韩，韩求救於齐。
齐桓公召大臣而谋曰：蚤救之孰与晚救之？
驺忌曰：不若勿救。
段干朋曰：不救，则韩且折而入於魏，不若救之。
田臣思曰：过矣君之谋也秦、魏攻韩、楚，赵必救之，是天以燕予齐也。
桓公曰：善。乃阴告韩使者而遣之。
韩自以为得齐之救，因与秦、魏战。
楚、赵闻之，果起兵而救之。
齐因起兵袭燕国，取桑丘。
六年，救卫。
桓公卒，子威王因齐立。
是岁，故齐康公卒，绝无後，奉邑皆入田氏。
齐威王元年，三晋因齐丧来伐我灵丘。
三年，三晋灭晋後而分其地。
六年，鲁伐我，入阳关。
晋伐我，至博陵。
七年，卫伐我，取薛陵。
九年，赵伐我，取甄。
威王初即位以来，不治，委政卿大夫，九年之间，诸侯并伐，国人不治。
於是威王召即墨大夫而语之曰：自子之居即墨也，毁言日至。
然吾使人视即墨，田野辟，民人给，官无留事，东方以宁。
是子不事吾左右以求誉也。封之万家。召阿大夫语曰：自子之守阿，誉言日闻。
然使使视阿，田野不辟，民贫苦。
昔日赵攻甄，子弗能救。
卫取薛陵，子弗知。
是子以币厚吾左右以求誉也。是日，烹阿大夫，及左右尝誉者皆并烹之。
遂起兵西击赵、卫，败魏於浊泽而围惠王。
惠王请献观以和解，赵人归我长城。
於是齐国震惧，人人不敢饰非，务尽其诚。
齐国大治。
诸侯闻之，莫敢致兵於齐二十馀年。
驺忌子以鼓琴见威王，威王说而舍之右室。
须臾，王鼓琴，驺忌子推户入曰：善哉鼓琴王勃然不说，去琴按剑曰：夫子见容未察，何以知其善也？
驺忌子曰：夫大弦浊以春温者，君也；
小弦廉折以清者，相也；
攫之深，醳之愉者，政令也；
钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也：吾是以知其善也。
王曰：善语音。
驺忌子曰：何独语音，夫治国家而弭人民皆在其中。王又勃然不说曰：若夫语五音之纪，信未有如夫子者也。
若夫治国家而弭人民，又何为乎丝桐之间？
钧谐以鸣，大小相益，回邪而不相害者，四时也。
夫复而不乱者，所以治昌也；
连而径者，所以存亡也：故曰琴音调而天下治。
夫治国家而弭人民者，无若乎五音者。
驺忌子见三月而受相印。
淳于髡见之曰：善说哉髡有愚志，原陈诸前。
驺忌子曰：谨受教。
淳于髡曰：豨膏棘轴，所以为滑也，然而不能运方穿。
驺忌子曰：谨受令，请谨事左右。
淳于髡曰：弓胶昔幹，所以为合也，然而不能傅合疏罅。
驺忌子曰：谨受令，请谨自附於万民。
淳于髡曰：狐裘虽敝，不可补以黄狗之皮。
驺忌子曰：谨受令，请谨择君子，毋杂小人其间。
淳于髡曰：大车不较，不能载其常任；
琴瑟不较，不能成其五音。
驺忌子曰：谨受令，请谨脩法律而督奸吏。
淳于髡说毕，趋出，至门，而面其仆曰：是人者，吾语之微言五，其应我若响之应声，是人必封不久矣。居期年，封以下邳，号曰成侯。
威王二十三年，与赵王会平陆。
二十四年，与魏王会田於郊。
魏王问曰：王亦有宝乎？
威王曰：无有。
梁王曰：若寡人国小也，尚有径寸之珠照车前後各十二乘者十枚，奈何以万乘之国而无宝乎？
威王曰：寡人之所以为宝与王异。
吾臣有檀子者，使守南城，则楚人不敢为寇东取，泗上十二诸侯皆来朝。
吾臣有朌子者，使守高唐，则赵人不敢东渔於河。
吾吏有黔夫者，使守徐州，则燕人祭北门，赵人祭西门，徙而从者七千馀家。
吾臣有种首者，使备盗贼，则道不拾遗。
将以照千里，岂特十二乘哉梁惠王惭，不怿而去。
二十六年，魏惠王围邯郸，赵求救於齐。
齐威王召大臣而谋曰：救赵孰与勿救？
驺忌子曰：不如勿救。
段干朋曰：不救则不义，且不利。
威王曰：何也？
对曰：夫魏氏并邯郸，其於齐何利哉？
且夫救赵而军其郊，是赵不伐而魏全也。
故不如南攻襄陵以弊魏，邯郸拔而乘魏之弊。
威王从其计。
其後成侯驺忌与田忌不善，公孙阅谓成侯忌曰：公何不谋伐魏，田忌必将。
战胜有功，则公之谋中也；
战不胜，非前死则後北，而命在公矣。
於是成侯言威王，使田忌南攻襄陵。
十月，邯郸拔，齐因起兵击魏，大败之桂陵。
於是齐最彊於诸侯，自称为王，以令天下。
三十三年，杀其大夫牟辛。
三十五年，公孙阅又谓成侯忌曰：公何不令人操十金卜於市，曰我田忌之人也。
吾三战而三胜，声威天下。
欲为大事，亦吉乎不吉乎？
卜者出，因令人捕为之卜者，验其辞於王之所。田忌闻之，因率其徒袭攻临淄，求成侯，不胜而饹。
三十六年，威王卒，子宣王辟彊立。
宣王元年，秦用商鞅。
周致伯於秦孝公。
二年，魏伐赵。
赵与韩亲，共击魏。赵不利，战於南梁。
宣王召田忌复故位。
韩氏请救於齐。
宣王召大臣而谋曰：蚤救孰与晚救？
田忌曰：弗救，则韩且折而入於魏，不如蚤救之。
孙子曰：夫韩、魏之兵未弊而救之，是吾代韩受魏之兵，顾反听命於韩也。
且魏有破国之志，韩见亡，必东面而愬於齐矣。
宣王曰：善。
乃阴告韩之使者而遣之。
韩因恃齐，五战不胜，而东委国於齐。
齐因起兵，使田忌、田婴将，孙子为师，救韩、赵以击魏，大败之马陵，杀其将庞涓，虏魏太子申。
其後三晋之王皆因田婴朝齐王於博望，盟而去。
七年，与魏王会平阿南。
明年，复会甄。
魏惠王卒。
明年，与魏襄王会徐州，诸侯相王也。
十年，楚围我徐州。
十一年，与魏伐赵，赵决河水灌齐、魏，兵罢。
宣王喜文学游说之士，自如驺衍、淳于髡、田骈、接予、慎到、环渊之徒七十六人，皆赐列第，为上大夫，不治而议论。
是以齐稷下学士复盛，且数百千人。
十九年，宣王卒，子湣王地立。
湣王元年，秦使张仪与诸侯执政会于齧桑。
三年，封田婴於薛。
四年，迎妇于秦。
七年，与宋攻魏，败之观泽。
十二年，攻魏。
楚围雍氏，秦败屈丐。
苏代谓田轸曰：臣原有谒於公，其为事甚完，使楚利公，成为福，不成亦为福。
今者臣立於门，客有言曰魏王谓韩冯、张仪曰：煮枣将拔，齐兵又进，子来救寡人则可矣；
不救寡人，寡人弗能拔。
此特转辞也。
秦、韩之兵毋东，旬馀，则魏氏转韩从秦，秦逐张仪，交臂而事齐楚，此公之事成也。
田轸曰：柰何使无东？
对曰：韩冯之救魏之辞，必不谓韩王曰冯以为魏，必曰冯将以秦韩之兵东卻齐宋，冯因抟三国之兵，乘屈丐之弊，南割於楚，故地必尽得之矣。
张仪救魏之辞，必不谓秦王曰仪以为魏，必曰仪且以秦韩之兵东距齐宋，仪将抟三国之兵，乘屈丐之弊，南割於楚，名存亡国，实伐三川而归，此王业也。
公令楚王与韩氏地，使秦制和，谓秦王曰请与韩地，而王以施三川，韩氏之兵不用而得地於楚。
韩冯之东兵之辞且谓秦何？
曰秦兵不用而得三川，伐楚韩以窘魏，魏氏不敢东，是孤齐也。
张仪之东兵之辞且谓何？
曰秦韩欲地而兵有案，声威发於魏，魏氏之欲不失齐楚者有资矣。
魏氏转秦韩争事齐楚，楚王欲而无与地，公令秦韩之兵不用而得地，有一大德也。
秦韩之王劫於韩冯、张仪而东兵以徇服魏，公常执左券以责於秦韩，此其善於公而恶张子多资矣。
十三年，秦惠王卒。
二十三年，与秦击败楚於重丘。
二十四年，秦使泾阳君质於齐。
二十五年，归泾阳君于秦。
孟尝君薛文入秦，即相秦。
文亡去。二十六年，齐与韩魏共攻秦，至函谷军焉。
二十八年，秦与韩河外以和，兵罢。
二十九年，赵杀其主父。
齐佐赵灭中山。
三十六年，王为东帝，秦昭王为西帝。
苏代自燕来，入齐，见於章华东门。
齐王曰：嘻，善，子来秦使魏厓致帝，子以为何如？
秦称之，天下安之，王乃称之，无後也。
且让争帝名，无伤也。
秦称之，天下恶之，王因勿称，以收天下，此大资也。
且天下立两帝，王以天下为尊齐乎？尊秦乎？
王曰：尊秦。
曰：释帝，天下爱齐乎？爱秦乎？
王曰：爱齐而憎秦。
曰：两帝立约伐赵，孰与伐桀宋之利？
王曰：伐桀宋利。
对曰：夫约钧，然与秦为帝而天下独尊秦而轻齐，释帝则天下爱齐而憎秦，伐赵不如伐桀宋之利，故原王明释帝以收天下，倍约宾秦，无争重，而王以其间举宋。
夫有宋，卫之阳地危；
有济西，赵之阿东国危；
有淮北，楚之东国危；
有陶、平陆，梁门不开。
释帝而贷之以伐桀宋之事，国重而名尊，燕楚所以形服，天下莫敢不听，此汤武之举也。
敬秦以为名，而後使天下憎之，此所谓以卑为尊者也。
原王孰虑之。
於是齐去帝复为王，秦亦去帝位。
三十八年，伐宋。
秦昭王怒曰：吾爱宋与爱新城、阳晋同。
韩聂与吾友也，而攻吾所爱，何也？
苏代为齐谓秦王曰：韩聂之攻宋，所以为王也。
齐彊，辅之以宋，楚魏必恐，恐必西事秦，是王不烦一兵，不伤一士，无事而割安邑也，此韩聂之所祷於王也。
秦王曰：吾患齐之难知。一从一衡，其说何也？
对曰：天下国令齐可知乎？
齐以攻宋，其知事秦以万乘之国自辅，不西事秦则宋治不安。
中国白头游敖之士皆积智欲离齐秦之交，伏式结轶西驰者，未有一人言善齐者也，伏式结轶东驰者，未有一人言善秦者也。
皆不欲齐秦之合也。
何晋楚之智而齐秦之愚也晋楚合必议齐秦，齐秦合必图晋楚，请以此决事。
秦王曰：诺。於是齐遂伐宋，宋王出亡，死於温。
齐南割楚之淮北，西侵三晋，欲以并周室，为天子。
泗上诸侯邹鲁之君皆称臣，诸侯恐惧。
三十九年，秦来伐，拔我列城九。
四十年，燕、秦、楚、三晋合谋，各出锐师以伐，败我济西。
燕将乐毅遂入临淄，尽取齐之宝藏器。
湣王出亡，之卫。卫君辟宫舍之，称臣而共具。
湣王不逊，人侵之。
湣王去，走邹、鲁，有骄色，邹、鲁君弗内，遂走莒。
楚使淖齿将兵救齐，因相齐湣王。淖齿遂杀湣王而与燕共分齐之侵地卤器。
湣王之遇杀，其子法章变名姓为莒太史敫家庸。
太史敫女奇法章状貌，以为非恆人，怜而常窃衣食之，而与私通焉。
淖齿既以去莒，莒中人及齐亡臣相聚求湣王子，欲立之。
法章惧其诛己也，久之，乃敢自言我湣王子也。
於是莒人共立法章，是为襄王。
以保莒城而布告齐国中：王已立在莒矣。
襄王既立，立太史氏女为王后，是为君王后，生子建。
太史敫曰：女不取媒因自嫁，非吾种也，汙吾世。
终身不睹君王后。
君王后贤，不以不睹故失人子之礼。
襄王在莒五年，田单以即墨攻破燕军，迎襄王於莒，入临菑。
齐故地尽复属齐。
十四年，秦击我刚寿。
十九年，襄王卒，子建立。
王建立六年，秦攻赵，齐楚救之。
秦计曰：齐楚救赵，亲则退兵，不亲遂攻之。
赵无食，请粟於齐，齐不听。
周子曰：不如听之以退秦兵，不听则秦兵不卻，是秦之计中而齐楚之计过也。
且赵之於齐楚，扞蔽也，犹齿之有脣也，脣亡则齿寒。
今日亡赵，明日患及齐楚。
且救赵之务，宜若奉漏甕沃焦釜也。
夫救赵，高义也；
卻秦兵，显名也。
义救亡国，威卻彊秦之兵，不务为此而务爱粟，为国计者过矣。
齐王弗听。
秦破赵於长平四十馀万，遂围邯郸。
十六年，秦灭周。
君王后卒。
二十八年，王入朝秦，秦王政置酒咸阳。
三十五年，秦灭韩。
三十七年，秦灭赵。
三十八年，燕使荆轲刺秦王，秦王觉，杀轲。
明年，秦破燕，燕王亡走辽东。
明年，秦灭魏，秦兵次於历下。
四十二年，秦灭楚。
明年，虏代王嘉，灭燕王喜。
四十四年，秦兵击齐。
齐王听相后胜计，不战，以兵降秦。
秦虏王建，迁之共。
遂灭齐为郡。
天下壹并於秦，秦王政立号为皇帝。
始，君王后贤，事秦谨，与诸侯信，齐亦东边海上，秦日夜攻三晋、燕、楚，五国各自救於秦，以故王建立四十馀年不受兵。
君王后死，后胜相齐，多受秦间金，多使宾客入秦，秦又多予金，客皆为反间，劝王去从朝秦，不脩攻战之备，不助五国攻秦，秦以故得灭五国。
五国已亡，秦兵卒入临淄，民莫敢格者。
王建遂降，迁於共。
故齐人怨王建不蚤与诸侯合从攻秦，听奸臣宾客以亡其国，歌之曰：松耶柏耶？
住建共者客耶？
疾建用客之不详也。
太史公曰：盖孔子晚而喜易。
易之为术，幽明远矣，非通人达才孰能注意焉故周太史之卦田敬仲完，占至十世之後；
及完奔齐，懿仲卜之亦云。
留侯张良者，其先韩人也。
大父开地，相韩昭侯、宣惠王、襄哀王。
父平，相釐王、悼惠王。
悼惠王二十三年，平卒。
卒二十岁，秦灭韩。
良年少，未宦事韩。
韩破，良家僮三百人，弟死不葬，悉以家财求客刺秦王，为韩报仇，以大父、父五世相韩故。
良尝学礼淮阳。东见仓海君。
得力士，为铁椎重百二十斤。
秦皇帝东游，良与客狙击秦皇帝博浪沙中，误中副车。
秦皇帝大怒，大索天下，求贼甚急，为张良故也。
良乃更名姓，亡匿下邳。
良尝间从容步游下邳圯上，有一老父，衣褐，至良所，直堕其履圯下，顾谓良曰：孺子，下取履良鄂然，欲殴之。为其老，彊忍，下取履。
父以足受，笑而去。
良殊大惊，随目之。
父去里所，复还，曰：孺子可教矣。
後五日平明，与我会此。
良因怪之，跪曰：诺。
五日平明，良往。
父已先在，怒曰：与老人期，後，何也？
去，曰：後五日早会。
五日鸡鸣，良往。
父又先在，复怒曰：後，何也？
去，曰：後五日复早来。
五日，良夜未半往。
有顷，父亦来，喜曰：当如是。
出一编书，曰：读此则为王者师矣。
後十年兴。
十三年孺子见我济北，穀城山下黄石即我矣。
旦日视其书，乃太公兵法也。
良因异之，常习诵读之。
居下邳，为任侠。
项伯常杀人，从良匿。
後十年，陈涉等起兵，良亦聚少年百馀人。
景驹自立为楚假王，在留。
良欲往从之，道还沛公。
沛公将数千人，略地下邳西，遂属焉。
沛公拜良为厩将。
良数以太公兵法说沛公，沛公善之，常用其策。
良为他人者，皆不省。
良曰：沛公殆天授。
故遂从之，不去见景驹。
及沛公之薛，见项梁。
项梁立楚怀王。
良乃说项梁曰：君已立楚後，而韩诸公子横阳君成贤，可立为王，益树党。
项梁使良求韩成，立以为韩王。
以良为韩申徒，与韩王将千馀人西略韩地，得数城，秦辄复取之，往来为游兵颍川。
沛公入秦宫，宫室帷帐狗马重宝妇女以千数，意欲留居之。
樊哙谏沛公出舍，沛公不听。
良曰：夫秦为无道，故沛公得至此。
夫为天下除残贼，宜缟素为资。
今始入秦，即安其乐，此所谓助桀为虐。
且忠言逆耳利於行，毒药苦口利於病，原沛公听樊哙言。
沛公乃还军霸上。
项羽至鸿门下，欲击沛公，项伯乃夜驰入沛公军，私见张良，欲与俱去。
良曰：臣为韩王送沛公，今事有急，亡去不义。
沛公大惊，曰：为将柰何？
良曰：沛公诚欲倍项羽邪？
沛公曰：鲰生教我距关无内诸侯，秦地可尽王，故听之。
良曰：沛公自度能卻项羽乎？
沛公默然良久，曰：固不能也。
良乃固要项伯。项伯见沛公。
沛公与饮为寿，结宾婚。
令项伯具言沛公不敢倍项羽，所以距关者，备他盗也。
及见项羽後解，语在项羽事中。
汉元年正月，沛公为汉王，王巴蜀。
汉王赐良金百溢，珠二斗，良具以献项伯。
汉王亦因令良厚遗项伯，使请汉中地。
项王乃许之，遂得汉中地。
汉王之国，良送至襃中，遣良归韩。
良因说汉王曰：王何不烧绝所过栈道，示天下无还心，以固项王意。
行，烧绝栈道。
良至韩，韩王成以良从汉王故，项王不遣成之国，从与俱东。
良说项王曰：汉王烧绝栈道，无还心矣。
乃以齐王田荣反，书告项王。
项王以此无西忧汉心，而发兵北击齐。
项王竟不肯遣韩王，乃以为侯，又杀之彭城。
良亡，间行归汉王，汉王亦已还定三秦矣。
复以良为成信侯，从东击楚。
至彭城，汉败而还。
至下邑，汉王下马踞鞍而问曰：吾欲捐关以东等弃之，谁可与共功者？
良进曰：九江王黥布，楚枭将，与项王有郄；
而汉王之将独韩信可属大事，当一面。
汉王乃遣随何说九江王布，而使人连彭越。
及魏王豹反，使韩信将兵击之，因举燕、代、齐、赵。
然卒破楚者，此三人力也。
张良多病，未尝特将也，常为画策，时时从汉王。
汉三年，项羽急围汉王荥阳，汉王恐忧，与郦食其谋桡楚权。
食其曰：昔汤伐桀，封其後於杞。
武王伐纣，封其後於宋。
今秦失德弃义，侵伐诸侯社稷，灭六国之後，使无立锥之地。
陛下诚能复立六国後世，毕已受印，此其君臣百姓必皆戴陛下之德，莫不乡风慕义，原为臣妾。
德义已行，陛下南乡称霸，楚必敛衽而朝。
汉王曰：善。
趣刻印，先生因行佩之矣。
食其未行，张良从外来谒。
汉王方食，曰：子房前客有为我计桡楚权者。
良曰：谁为陛下画此计者？
陛下事去矣。
汉王曰：何哉？
张良对曰：臣请藉前箸为大王筹之。
曰：昔者汤伐桀而封其後於杞者，度能制桀之死命也。
今陛下能制项籍之死命乎？
曰：未能也。
武王伐纣封其後於宋者，度能得纣之头也。
今陛下能得项籍之头乎？
武王入殷，表商容之闾，释箕子之拘，封比干之墓。
今陛下能封圣人之墓，表贤者之闾，式智者之门乎？
发钜桥之粟，散鹿台之钱，以赐贫穷。
今陛下能散府库以赐贫穷乎？
殷事已毕，偃革为轩，倒置干戈，覆以虎皮，以示天下不复用兵。
今陛下能偃武行文，不复用兵乎？
今陛下能休马无所用乎？
放牛桃林之阴，以示不复输积。
今陛下能放牛不复输积乎？
且天下游士离其亲戚，弃坟墓，去故旧，从陛下游者，徒欲日夜望咫尺之地。
今复六国，立韩、魏、燕、赵、齐、楚之後，天下游士各归事其主，从其亲戚，反其故旧坟墓，陛下与谁取天下乎？
诚用客之谋，陛下事去矣。
汉王辍食吐哺，骂曰：竖儒，几败而公事令趣销印。
汉四年，韩信破齐而欲自立为齐王，汉王怒。
张良说汉王，汉王使良授齐王信印，语在淮阴事中。
其秋，汉王追楚至阳夏南，战不利而壁固陵，诸侯期不至。
良说汉王，汉王用其计，诸侯皆至。
语在项籍事中。
良未尝有战斗功，高帝曰：运筹策帷帐中，决胜千里外，子房功也。
自择齐三万户。
良曰：始臣起下邳，与上会留，此天以臣授陛下。
陛下用臣计，幸而时中，臣原封留足矣，不敢当三万户。
乃封张良为留侯，与萧何等俱封。
上已封大功臣二十馀人，其馀日夜争功不决，未得行封。
上在雒阳南宫，从复道望见诸将往往相与坐沙中语。
上曰：此何语？
留侯曰：陛下不知乎？
上曰：天下属安定，何故反乎？
留侯曰：陛下起布衣，以此属取天下，今陛下为天子，而所封皆萧、曹故人所亲爱，而所诛者皆生平所仇怨。
今军吏计功，以天下不足遍封，此属畏陛下不能尽封，恐又见疑平生过失及诛，故即相聚谋反耳。
留侯曰：上平生所憎，群臣所共知，谁最甚者？
上曰：雍齿与我故，数尝窘辱我。
我欲杀之，为其功多，故不忍。
留侯曰：今急先封雍齿以示群臣，群臣见雍齿封，则人人自坚矣。
於是上乃置酒，封雍齿为什方侯，而急趣丞相、御史定功行封。
群臣罢酒，皆喜曰：雍齿尚为侯，我属无患矣。
刘敬说高帝曰：都关中。
上疑之。
左右大臣皆山东人，多劝上都雒阳：雒阳东有成皋，西有殽黾，倍河，向伊雒，其固亦足恃。
留侯曰：雒阳虽有此固，其中小，不过数百里，田地薄，四面受敌，此非用武之国也。
夫关中左殽函，右陇蜀，沃野千里，南有巴蜀之饶，北有胡苑之利，阻三面而守，独以一面东制诸侯。
诸侯安定，河渭漕輓天下，西给京师；
诸侯有变，顺流而下，足以委输。
此所谓金城千里，天府之国也，刘敬说是也。
於是高帝即日驾，西都关中。
留侯从入关。
留侯性多病，即道引不食穀，杜门不出岁馀。
上欲废太子，立戚夫人子赵王如意。
大臣多谏争，未能得坚决者也。
吕后恐，不知所为。
人或谓吕后曰：留侯善画计筴，上信用之。
吕后乃使建成侯吕泽劫留侯，曰：君常为上谋臣，今上欲易太子，君安得高枕而卧乎？
留侯曰：始上数在困急之中，幸用臣筴。
今天下安定，以爱欲易太子，骨肉之间，虽臣等百馀人何益。
吕泽彊要曰：为我画计。
留侯曰：此难以口舌争也。
顾上有不能致者，天下有四人。
四人者年老矣，皆以为上慢侮人，故逃匿山中，义不为汉臣。
然上高此四人。
今公诚能无爱金玉璧帛，令太子为书，卑辞安车，因使辩士固请，宜来。
来，以为客，时时从入朝，令上见之，则必异而问之。
问之，上知此四人贤，则一助也。
於是吕后令吕泽使人奉太子书，卑辞厚礼，迎此四人。
四人至，客建成侯所。
汉十一年，黥布反，上病，欲使太子将，往击之。
四人相谓曰：凡来者，将以存太子。太子将兵，事危矣。
乃说建成侯曰：太子将兵，有功则位不益太子；
无功还，则从此受祸矣。
且太子所与俱诸将，皆尝与上定天下枭将也，今使太子将之，此无异使羊将狼也，皆不肯为尽力，其无功必矣。
臣闻母爱者子抱，今戚夫人日夜待御，赵王如意常抱居前，上曰终不使不肖子居爱子之上，明乎其代太子位必矣。
君何不急请吕后承间为上泣言：黥布，天下猛将也，善用兵，今诸将皆陛下故等夷，乃令太子将此属，无异使羊将狼，莫肯为用，且使布闻之，则鼓行而西耳。
上虽病，彊载辎车，卧而护之，诸将不敢不尽力。
上虽苦，为妻子自彊。
於是吕泽立夜见吕后，吕后承间为上泣涕而言，如四人意。
上曰：吾惟竖子固不足遣，而公自行耳。
於是上自将兵而东，群臣居守，皆送至灞上。
留侯病，自彊起，至曲邮，见上曰：臣宜从，病甚。
楚人剽疾，原上无与楚人争锋。
因说上曰：令太子为将军，监关中兵。
上曰：子房虽病，彊卧而傅太子。
是时叔孙通为太傅，留侯行少傅事。
汉十二年，上从击破布军归，疾益甚，愈欲易太子。
留侯谏，不听，因疾不视事。
叔孙太傅称说引古今，以死争太子。
上详许之，犹欲易之。及燕，置酒，太子侍。
四人从太子，年皆八十有馀，须眉皓白，衣冠甚伟。
上怪之，问曰：彼何为者？
四人前对，各言名姓，曰东园公，角里先生，绮里季，夏黄公。
上乃大惊，曰：吾求公数岁，公辟逃我，今公何自从吾兒游乎？
四人皆曰：陛下轻士善骂，臣等义不受辱，故恐而亡匿。
窃闻太子为人仁孝，恭敬爱士，天下莫不延颈欲为太子死者，故臣等来耳。
上曰：烦公幸卒调护太子。
四人为寿已毕，趋去。
上目送之，召戚夫人指示四人者曰：我欲易之，彼四人辅之，羽翼已成，难动矣。
吕后真而主矣。
戚夫人泣，上曰：为我楚舞，吾为若楚歌。
歌曰：鸿鹄高飞，一举千里。
羽翮已就，横绝四海。
横绝四海，当可柰何虽有矰缴，尚安所施歌数阕，戚夫人嘘唏流涕，上起去，罢酒。
竟不易太子者，留侯本招此四人之力也。
留侯从上击代，出奇计马邑下，及立萧何相国，所与上从容言天下事甚众，非天下所以存亡，故不著。
留侯乃称曰：家世相韩，及韩灭，不爱万金之资，为韩报雠彊秦，天下振动。今以三寸舌为帝者师，封万户，位列侯，此布衣之极，於良足矣。
原弃人间事，欲从赤松子游耳。
乃学辟穀，道引轻身。
会高帝崩，吕后德留侯，乃彊食之，曰：人生一世间，如白驹过隙，何至自苦如此乎留侯不得已，彊听而食。
後八年卒，谥为文成侯。
子不疑代侯。
子房始所见下邳圯上老父与太公书者，後十三年从高帝过济北，果见穀城山下黄石，取而葆祠之。
留侯死，并葬黄石。
留侯不疑，孝文帝五年坐不敬，国除。
太史公曰：学者多言无鬼神，然言有物。
至如留侯所见老父予书，亦可怪矣。
高祖离困者数矣，而留侯常有功力焉，岂可谓非天乎？
上曰：夫运筹筴帷帐之中，决胜千里外，吾不如子房。
盖孔子曰：以貌取人，失之子羽。
留侯亦云。
留侯倜傥，志怀愤惋。
管叔鲜、蔡叔度者，周文王子而武王弟也。
武王同母兄弟十人。
母曰太姒，文王正妃也。
厓季载最少。同母昆弟十人，唯发、旦贤，左右辅文王，故文王舍伯邑考而以发为太子。
及文王崩而发立，是为武王。
伯邑考既已前卒矣。
武王已克殷纣，平天下，封功臣昆弟。
於是封叔鲜於管，封叔度於蔡：二人相纣子武庚禄父，治殷遗民。
封叔旦於鲁而相周，为周公。
封叔振铎於曹，封叔武於成，封叔处於霍。
康叔封、厓季载皆少，未得封。
武王既崩，成王少，周公旦专王室。
管叔、蔡叔疑周公之为不利於成王，乃挟武庚以作乱。
周公旦承成王命伐诛武庚，杀管叔，而放蔡叔，迁之，与车十乘，徒七十人从。
而分殷馀民为二：其一封微子启於宋，以续殷祀；
其一封康叔为卫君，是为卫康叔。
封季载於厓。
厓季、康叔皆有驯行，於是周公举康叔为周司寇，厓季为周司空，以佐成王治，皆有令名於天下。
蔡叔度既迁而死。
其子曰胡，胡乃改行，率德驯善。
周公闻之，而举胡以为鲁卿士，鲁国治。
於是周公言於成王，复封胡於蔡，以奉蔡叔之祀，是为蔡仲。馀五叔皆就国，无为天子吏者。
蔡仲卒，子蔡伯荒立。
蔡伯荒卒，子宫侯立。
宫侯卒，子厉侯立。
厉侯卒，子武侯立。
武侯之时，周厉王失国，奔彘，共和行政，诸侯多叛周。
武侯卒，子夷侯立。
二十八年，夷侯卒，子釐侯所事立。
釐侯三十九年，周幽王为犬戎所杀，周室卑而东徙。
秦始得列为诸侯。
四十八年，釐侯卒，子共侯兴立。
共侯二年卒，子戴侯立。
戴侯十年卒，子宣侯措父立。
宣侯二十八年，鲁隐公初立。
三十五年，宣侯卒，子桓侯封人立。
桓侯三年，鲁弑其君隐公。
二十年，桓侯卒，弟哀侯献舞立。
哀侯十一年，初，哀侯娶陈，息侯亦娶陈。息夫人将归，过蔡，蔡侯不敬。
息侯怒，请楚文王：来伐我，我求救於蔡，蔡必来，楚因击之，可以有功。
楚文王从之，虏蔡哀侯以归。
哀侯留九岁，死於楚。
凡立二十年卒。蔡人立其子肸，是为缪侯。
缪侯以其女弟为齐桓公夫人。
十八年，齐桓公与蔡女戏船中，夫人荡舟，桓公止之，不止，公怒，归蔡女而不绝也。
蔡侯怒，嫁其弟。
齐桓公怒，伐蔡；
蔡溃，遂虏缪侯，南至楚邵陵。
已而诸侯为蔡谢齐，齐侯归蔡侯。
二十九年，缪侯卒，子庄侯甲午立。
庄侯三年，齐桓公卒。
十四年，晋文公败楚於城濮。
二十年，楚太子商臣弑其父成王代立。
二十五年，秦穆公卒。
三十四年，庄侯卒，子文侯申立。
十五年，楚围郑，郑降楚，楚复醳之。
二十年，文侯卒，子景侯固立。
景侯元年，楚庄王卒。
四十九年，景侯为太子般娶妇於楚，而景侯通焉。太子弑景侯而自立，是为灵侯。
灵侯二年，楚公子围弑其王郏敖而自立，为灵王。
九年，陈司徒招弑其君哀公。
楚使公子弃疾灭陈而有之。
十二年，楚灵王以灵侯弑其父，诱蔡灵侯于申，伏甲饮之，醉而杀之，刑其士卒七十人。
令公子弃疾围蔡。十一月，灭蔡，使弃疾为蔡公。楚灭蔡三岁，楚公子弃疾弑其君灵王代立，为平王。
平王乃求蔡景侯少子庐，立之，是为平侯。
是年，楚亦复立陈。
楚平王初立，欲亲诸侯，故复立陈、蔡後。
平侯九年卒，灵侯般之孙东国攻平侯子而自立，是为悼侯。
悼侯父曰隐太子友。
隐太子友者，灵侯之太子，平侯立而杀隐太子，故平侯卒而隐太子之子东国攻平侯子而代立，是为悼侯。
悼侯三年卒，弟昭侯申立。
昭侯十年，朝楚昭王，持美裘二，献其一於昭王而自衣其一。
楚相子常欲之，不与。
子常谗蔡侯，留之楚三年。
蔡侯知之，乃献其裘於子常；子常受之，乃言归蔡侯。
蔡侯归而之晋，请与晋伐楚。
成侯四年，宋灭曹。
十年，齐田常弑其君简公。
十三年，楚灭陈。
十九年，成侯卒，子声侯产立。
声侯十五年卒，子元侯立。
元侯六年卒，子侯齐立。
侯齐四年，楚惠王灭蔡，蔡侯齐亡，蔡遂绝祀。後陈灭三十三年。
伯邑考，其後不知所封。
武王发，其後为周，有本纪言。
管叔鲜作乱诛死，无後。
周公旦，其後为鲁，有世家言。
蔡叔度，其後为蔡，有世家言。
曹叔振铎，有後为曹，有世家言。
成叔武，其後世无所见。
霍叔处，其後晋献公时灭霍。
康叔封，其後为卫，有世家言。
太史公曰：管蔡作乱，无足载者。
然周武王崩，成王少，天下既疑，赖同母之弟成叔、厓季之属十人为辅拂，是以诸侯卒宗周，故附之世家言。
曹叔振铎者，周武王弟也。武王已克殷纣，封叔振铎於曹。
叔振铎卒，子太伯脾立。
太伯卒，子仲君平立。
仲君平卒，子宫伯侯立。
宫伯侯卒，子孝伯云立。
孝伯云卒，子夷伯喜立。
夷伯二十三年，周厉王奔于彘。
三十年卒，弟幽伯彊立。
幽伯九年，弟苏杀幽伯代立，是为戴伯。
戴伯元年，周宣王已立三岁。
三十年，戴伯卒，子惠伯兕立。
惠伯二十五年，周幽王为犬戎所杀，因东徙，益卑，诸侯畔之。
三十六，惠伯卒，子石甫立，其弟武杀之代立，是为缪公。
缪公三年卒，子桓公终生立。
桓公三十五年，鲁隐公立。
四十五年，鲁弑其君隐公。
四十六年，宋华父督弑其君殇公，及孔父。
五十五年，桓公卒，子庄公夕姑立。
庄公二十三年，齐桓公始霸。
三十一年，庄公卒，子釐公夷立。
釐公九年卒，子昭公班立。
昭公六年，齐桓公败蔡，遂至楚召陵。
九年，昭公卒，子共公襄立。
共公十六年，初，晋公子重耳其亡过曹，曹君无礼，欲观其骈胁。
釐负羁谏，不听，私善於重耳。
二十一年，晋文公重耳伐曹，虏共公以归，令军毋入釐负羁之宗族闾。
或说晋文公曰：昔齐桓公会诸侯，复异姓；
今君囚曹君，灭同姓，何以令於诸侯？
晋乃复归共公。
二十五年，晋文公卒。
三十五年，共公卒，子文公寿立。
文公二十三年卒，子宣公彊立。
宣公十七年卒，弟成公负刍立。
成公三年，晋厉公伐曹，虏成公以归，已复释之。
五年，晋栾书、中行偃使程滑弑其君厉公。
二十三年，成公卒，子武公胜立。
武公二十六年，楚公子弃疾弑其君灵王代立。
二十七年，武公卒，子平公立。
平公四年卒，子悼公午立。
是岁，宋、卫、陈、郑皆火。
悼公八年，宋景公立。
九年，悼公朝于宋，宋囚之；
曹立其弟野，是为声公。
悼公死於宋，归葬。
声公五年，平公弟通弑声公代立，是为隐公。
隐公四年，声公弟露弑隐公代立，是为靖公。
靖公四年卒，子伯阳立。
伯阳三年，国人有梦众君子立于社宫，谋欲亡曹；
曹叔振铎止之，请待公孙彊，许之。
梦者戒其子曰：我亡，尔闻公孙彊为政，必去曹，无离曹祸。
及伯阳即位，好田弋之事。
六年，曹野人公孙彊亦好田弋，获白雁而献之，且言田弋之说，因访政事。
伯阳大说之，有宠，使为司城以听政。
梦者之子乃亡去。
公孙彊言霸说於曹伯。
十四年，曹伯从之，乃背晋干宋。
宋景公伐之，晋人不救。
十五年，宋灭曹，执曹伯阳及公孙彊以归而杀之。
曹遂绝其祀。太史公曰：余寻曹共公之不用僖负羁，乃乘轩者三百人，知唯德之不建。
及振铎之梦，岂不欲引曹之祀者哉？
如公孙彊不脩厥政，叔铎之祀忽诸。
其先卷人，徙沛。
项羽至，以沛公为汉王。
汉王赐勃爵为威武侯。
从入汉中，拜为将军。
还定三秦，至秦，赐食邑怀德。
攻槐里、好畤，最。
击赵贲、内史保於咸阳，最。
北攻漆。
击章平、姚卬军。
西定汧。
还下郿、频阳。
围章邯废丘。
破西丞。
击盗巴军，破之。
攻上邽。
东守峣关。
转击项籍。
攻曲逆，最。
还守敖仓，追项籍。
籍已死，因东定楚地泗、东海郡，凡得二十二县。
还守雒阳、栎阳，赐与颍侯共食锺离。
以将军从高帝反者燕王臧荼，破之易下。
赐爵列侯，剖符世世勿绝。
食绛八千一百八十户，号绛侯。
以将军从高帝击反韩王信於代，降下霍人。
以前至武泉，击胡骑，破之武泉北。
转攻韩信军铜鞮，破之。
还，降太原六城。
击韩信胡骑晋阳下，破之，下晋阳。
後击韩信军於硰石，破之，追北八十里。
还攻楼烦三城，因击胡骑平城下，所将卒当驰道为多。
勃迁为太尉。
勃为人木彊敦厚，高帝以为可属大事。
勃不好文学，每召诸生说士，东乡坐而责之：趣为我语。其椎少文如此。
勃既定燕而归，高祖已崩矣，以列侯事孝惠帝。
孝惠帝六年，置太尉官，以勃为太尉。
十岁，高后崩。
吕禄以赵王为汉上将军，吕产以吕王为汉相国，秉汉权，欲危刘氏。
勃为太尉，不得入军门。
陈平为丞相，不得任事。
於是勃与平谋，卒诛诸吕而立孝文皇帝。
其语在吕后、孝文事中。
文帝既立，以勃为右丞相，赐金五千斤，食邑万户。居月馀，人或说勃曰：君既诛诸吕，立代王，威震天下，而君受厚赏，处尊位，以宠，久之即祸及身矣。
勃惧，亦自危，乃谢请归相印。
岁馀，丞相平卒，上复以勃为丞相。
十馀月，上曰：前日吾诏列侯就国，或未能行，丞相吾所重，其率先之。乃免相就国。
岁馀，每河东守尉行县至绛，绛侯勃自畏恐诛，常被甲，令家人持兵以见之。
其後人有上书告勃欲反，下廷尉。廷尉下其事长安，逮捕勃治之。
勃恐，不知置辞。
吏稍侵辱之。
勃以千金与狱吏，狱吏乃书牍背示之，曰以公主为证。
公主者，孝文帝女也，勃太子胜之尚之，故狱吏教引为证。
勃之益封受赐，尽以予薄昭。
及系急，薄昭为言薄太后，太后亦以为无反事。
文帝朝，太后以冒絮提文帝，曰：绛侯绾皇帝玺，将兵於北军，不以此时反，今居一小县，顾欲反邪文帝既见绛侯狱辞，乃谢曰：吏方验而出之。
於是使使持节赦绛侯，复爵邑。
绛侯复就国。
孝文帝十一年卒，谥为武侯。
子胜之代侯。
六岁，尚公主，不相中，坐杀人，国除。
绝一岁，文帝乃择绛侯勃子贤者河内守亚夫，封为条侯，续绛侯後。
条侯亚夫自未侯为河内守时，许负相之，曰：君後三岁而侯。侯八岁为将相，持国秉，贵重矣，於人臣无两。
其後九岁而君饿死。
亚夫笑曰：臣之兄已代父侯矣，有如卒，子当代，亚夫何说侯乎？
然既已贵如负言，又何说饿死？
指示我。
许负指其口曰：有从理入口，此饿死法也。
居三岁，其兄绛侯胜之有罪，孝文帝择绛侯子贤者，皆推亚夫，乃封亚夫为条侯，续绛侯後。
文帝之後六年，匈奴大入边。
乃以宗正刘礼为将军，军霸上；
祝兹侯徐厉为将军，军棘门；
以河内守亚夫为将军，军细柳：以备胡。
上自劳军。
至霸上及棘门军，直驰入，将以下骑送迎。
已而之细柳军，军士吏被甲，锐兵刃，彀弓弩，持满。
天子先驱至，不得入。
先驱曰：天子且至军门都尉曰：将军令曰军中闻将军令，不闻天子之诏。
居无何，上至，又不得入。
於是上乃使使持节诏将军：吾欲入劳军。
亚夫乃传言开壁门。
壁门士吏谓从属车骑曰：将军约，军中不得驱驰。
於是天子乃按辔徐行。
至营，将军亚夫持兵揖曰：介胄之士不拜，请以军礼见。
天子为动，改容式车。
使人称谢：皇帝敬劳将军。
成礼而去。
既出军门，群臣皆惊。
文帝曰：嗟乎，此真将军矣曩者霸上、棘门军，若兒戏耳，其将固可袭而虏也。
至於亚夫，可得而犯邪称善者久之。
月馀，三军皆罢。
乃拜亚夫为中尉。
孝文且崩时，诫太子曰：即有缓急，周亚夫真可任将兵。
文帝崩，拜亚夫为车骑将军。
孝景三年，吴楚反。
亚夫以中尉为太尉，东击吴楚。
因自请上曰：楚兵剽轻，难与争锋。
原以梁委之，绝其粮道，乃可制。
太尉既会兵荥阳，吴方攻梁，梁急，请救。
太尉引兵东北走昌邑，深壁而守。
梁日使使请太尉，太尉守便宜，不肯往。
梁上书言景帝，景帝使使诏救梁。
太尉不奉诏，坚壁不出，而使轻骑兵弓高侯等绝吴楚兵後食道。
吴兵乏粮，饥，数欲挑战，终不出。
夜，军中惊，内相攻击扰乱，至於太尉帐下。
太尉终卧不起。
顷之，复定。
後吴奔壁东南陬，太尉使备西北。
已而其精兵果奔西北，不得入。
吴兵既饿，乃引而去。
太尉出精兵追击，大破之。
吴王濞弃其军，而与壮士数千人亡走，保於江南丹徒。
汉兵因乘胜，遂尽虏之，降其兵，购吴王千金。月馀，越人斩吴王头以告。
凡相攻守三月，而吴楚破平。
於是诸将乃以太尉计谋为是。
由此梁孝王与太尉有卻。
归，复置太尉官。五岁，迁为丞相，景帝甚重之。
景帝废栗太子，丞相固争之，不得。
景帝由此疏之。
而梁孝王每朝，常与太后言条侯之短。
窦太后曰：皇后兄王信可侯也。
景帝让曰：始南皮、章武侯先帝不侯，及臣即位乃侯之。
信未得封也。
窦太后曰：人主各以时行耳。
自窦长君在时，竟不得侯，死後乃其子彭祖顾得侯。吾甚恨之。帝趣侯信也景帝曰：请得与丞相议之。
丞相议之，亚夫曰：高皇帝约非刘氏不得王，非有功不得侯。不如约，天下共击之。
今信虽皇后兄，无功，侯之，非约也。
景帝默然而止。
丞相亚夫曰：彼背其主降陛下，陛下侯之，则何以责人臣不守节者乎？景帝曰：丞相议不可用。乃悉封徐卢等为列侯。
亚夫因谢病。
景帝中三年，以病免相。
顷之，景帝居禁中，召条侯，赐食。
独置大胾，无切肉，又不置櫡。
条侯心不平，顾谓尚席取櫡。
景帝视而笑曰：此不足君所乎？
条侯免冠谢。
上起，条侯因趋出。
取庸苦之，不予钱。
庸知其盗买县官器，怒而上变告子，事连汙条侯。
吏簿责条侯，条侯不对。
景帝骂之曰：吾不用也。
廷尉责曰：君侯欲反邪？
亚夫曰：臣所买器，乃葬器也，何谓反邪？
吏曰：君侯纵不反地上，即欲反地下耳。
因不食五日，呕血而死。
国除。
绝一岁，景帝乃更封绛侯勃他子坚为平曲侯，续绛侯後。
十九年卒，谥为共侯。
子建德代侯，十三年，为太子太傅。
坐酎金不善，元鼎五年，有罪，国除。
条侯果饿死。
死後，景帝乃封王信为盖侯。
太史公曰：绛侯周勃始为布衣时，鄙朴人也，才能不过凡庸。
及从高祖定天下，在将相位，诸吕欲作乱，勃匡国家难，复之乎正。
虽伊尹、周公，何以加哉亚夫之用兵，持威重，执坚刃，穰苴曷有加焉足己而不学，守节不逊，终以穷困。
荆王刘贾者，诸刘，不知其何属初起时。
汉王元年，还定三秦，刘贾为将军，定塞地，从东击项籍。
汉四年，汉王之败成皋，北渡河，得张耳、韩信军，军脩武，深沟高垒，使刘贾将二万人，骑数百，渡白马津入楚地，烧其积聚，以破其业，无以给项王军食。
已而楚兵击刘贾，贾辄壁不肯与战，而与彭越相保。
汉五年，汉王追项籍至固陵，使刘贾南渡淮围寿春。
还至，使人间招楚大司马周殷。
周殷反楚，佐刘贾举九江，迎武王黥布兵，皆会垓下，共击项籍。
汉王因使刘贾将九江兵，与太尉卢绾西南击临江王共尉。
共尉已死，以临江为南郡。
汉六年春，会诸侯於陈，废楚王信，囚之，分其地为二国。
当是时也，高祖子幼，昆弟少，又不贤，欲王同姓以镇天下，乃诏曰：将军刘贾有功，及择子弟可以为王者。
群臣皆曰：立刘贾为荆王，王淮东五十二城；
高祖弟交为楚王，王淮西三十六城。
因立子肥为齐王。
始王昆弟刘氏也。
高祖十一年秋，淮南王黥布反，东击荆。
荆王贾与战，不胜，走富陵，为布军所杀。
高祖自击破布。
十二年，立沛侯刘濞为吴王，王故荆地。
燕王刘泽者，诸刘远属也。
高帝三年，泽为郎中。
高帝十一年，泽以将军击陈豨，得王黄，为营陵侯。
高后时，齐人田生游乏资，以画干营陵侯泽。
泽大说之，用金二百斤为田生寿。
田生已得金，即归齐。
二年，泽使人谓田生曰：弗与矣。
田生如长安，不见泽，而假大宅，令其子求事吕后所幸大谒者张子卿。
居数月，田生子请张卿临，亲脩具。
张卿许往。
田生盛帷帐共具，譬如列侯。
张卿惊。
酒酣，乃屏人说张卿曰：臣观诸侯王邸弟百馀，皆高祖一切功臣。
今吕氏雅故本推毂高帝就天下，功至大，又亲戚太后之重。
太后春秋长，诸吕弱，太后欲立吕产为王，王代。
太后又重发之，恐大臣不听。
今卿最幸，大臣所敬，何不风大臣以闻太后，太后必喜。
诸吕已王，万户侯亦卿之有。
太后心欲之，而卿为内臣，不急发，恐祸及身矣。
张卿大然之，乃风大臣语太后。
太后朝，因问大臣。
太后赐张卿千斤金，张卿以其半与田生。
田生弗受，因说之曰：吕产王也，诸大臣未大服。
今营陵侯泽，诸刘，为大将军，独此尚觖望。
今卿言太后，列十馀县王之，彼得王，喜去，诸吕王益固矣。
张卿入言，太后然之。
乃以营陵侯刘泽为琅邪王。
琅邪王乃与田生之国。
田生劝泽急行，毋留。
出关，太后果使人追止之，已出，即还。
及太后崩，琅邪王泽乃曰：帝少，诸吕用事，刘氏孤弱。
乃引兵与齐王合谋西，欲诛诸吕。
至梁，闻汉遣灌将军屯荥阳，泽还兵备西界，遂跳驱至长安。
代王亦从代至。
诸将相与琅邪王共立代王为天子。
天子乃徙泽为燕王，乃复以琅邪予齐，复故地。
泽王燕二年，薨，谥为敬王。
传子嘉，为康王。
至孙定国，与父康王姬奸，生子男一人。
夺弟妻为姬。
与子女三人奸。
定国有所欲诛杀臣肥如令郢人，郢人等告定国，定国使谒者以他法劾捕格杀郢人以灭口。
至元朔元年，郢人昆弟复上书具言定国阴事，以此发觉。
诏下公卿，皆议曰：定国禽兽行，乱人伦，逆天，当诛。
定国自杀，国除为郡。
太史公曰：荆王王也，由汉初定，天下未集，故刘贾虽属疏，然以策为王，填江淮之间。
刘泽之王，权激吕氏，然刘泽卒南面称孤者三世。刘贾初从，首定三秦。
萧相国何者，沛丰人也。
高祖为布衣时，何数以吏事护高祖。
高祖为亭长，常左右之。
高祖以吏繇咸阳，吏皆送奉钱三，何独以五。
何乃给泗水卒史事，第一。
秦御史欲入言徵何，何固请，得毋行。
汉王引兵东定三秦，何以丞相留收巴蜀，填抚谕告，使给军食。
汉二年，汉王与诸侯击楚，何守关中，侍太子，治栎阳。
为法令约束，立宗庙社稷宫室县邑，辄奏上，可，许以从事；
关中事计户口转漕给军，汉王数失军遁去，何常兴关中卒，辄补缺。
上以此专属任何关中事。
汉三年，汉王与项羽相距京索之间，上数使使劳苦丞相。
鲍生谓丞相曰：王暴衣露盖，数使使劳苦君者，有疑君心也。
为君计，莫若遣君子孙昆弟能胜兵者悉诣军所，上必益信君。
於是何从其计，汉王大说。
汉五年，既杀项羽，定天下，论功行封。
群臣争功，岁馀功不决。
高祖以萧何功最盛，封为酂侯，所食邑多。
功臣皆曰：臣等身被坚执锐，多者百馀战，少者数十合，攻城略地，大小各有差。
今萧何未尝有汗马之劳，徒持文墨议论，不战，顾反居臣等上，何也？
高帝曰：诸君知猎乎？
知猎狗乎？
高帝曰：夫猎，追杀兽兔者狗也，而发踪指示兽处者人也。
今诸君徒能得走兽耳，功狗也。
至如萧何，发踪指示，功人也。
且诸君独以身随我，多者两三人。
今萧何举宗数十人皆随我，功不可忘也。
群臣皆莫敢言。
列侯毕已受封，及奏位次，皆曰：平阳侯曹参身被七十创，攻城略地，功最多，宜第一。
上已桡功臣，多封萧何，至位次未有以复难之，然心欲何第一。
关内侯鄂君进曰：群臣议皆误。
夫曹参虽有野战略地之功，此特一时之事。
夫上与楚相距五岁，常失军亡众，逃身遁者数矣。
然萧何常从关中遣军补其处，非上所诏令召，而数万众会上之乏绝者数矣。
夫汉与楚相守荥阳数年，军无见粮，萧何转漕关中，给食不乏。
陛下虽数亡山东，萧何常全关中以待陛下，此万世之功也。
汉得之不必待以全。
柰何欲以一旦之功而加万世之功哉萧何第一，曹参次之。
高祖曰：善。
於是乃令萧何，赐带剑履上殿，入朝不趋。
上曰：吾闻进贤受上赏。
萧何功虽高，得鄂君乃益明。
於是因鄂君故所食关内侯邑封为安平侯。
乃益封何二千户，以帝尝繇咸阳时何送我独赢钱二也。
汉十一年，陈豨反，高祖自将，至邯郸。
未罢，淮阴侯谋反关中，吕后用萧何计，诛淮阴侯，语在淮阴事中。
上已闻淮阴侯诛，使使拜丞相何为相国，益封五千户，令卒五百人一都尉为相国卫。
诸君皆贺，召平独吊。
召平者，故秦东陵侯。
秦破，为布衣，贫，种瓜於长安城东，瓜美，故世俗谓之东陵瓜，从召平以为名也。
召平谓相国曰：祸自此始矣。
上暴露於外而君守於中，非被矢石之事而益君封置卫者，以今者淮阴侯新反於中，疑君心矣。
夫置卫卫君，非以宠君也。原君让封勿受，悉以家私财佐军，则上心说。
相国从其计，高帝乃大喜。
汉十二年秋，黥布反，上自将击之，数使使问相国何为。
相国为上在军，乃拊循勉力百姓，悉以所有佐军，如陈豨时。
客有说相国曰：君灭族不久矣。
夫君位为相国，功第一，可复加哉？
然君初入关中，得百姓心，十馀年矣，皆附君，常复孳孳得民和。
上所为数问君者，畏君倾动关中。
今君胡不多买田地，贱贳贷以自汙？
上心乃安。
於是相国从其计，上乃大说。
何素不与曹参相能，及何病，孝惠自临视相国病，因问曰：君即百岁後，谁可代君者？
对曰：知臣莫如主。
孝惠曰：曹参何如？
何置田宅必居穷处，为家不治垣屋。
曰：後世贤，师吾俭；
不贤，毋为势家所夺。
孝惠二年，相国何卒，谥为文终侯。
後嗣以罪失侯者四世，绝，天子辄复求何後，封续酂侯，功臣莫得比焉。
太史公曰：萧相国何於秦时为刀笔吏，录录未有奇节。
及汉兴，依日月之末光，何谨守管籥，因民之疾法，顺流与之更始。
淮阴、黥布等皆以诛灭，而何之勋烂焉。
位冠群臣，声施後世，与闳夭、散宜生等争烈矣。
赵氏之先，与秦共祖。
至中衍，为帝大戊御。
其後世蜚廉有子二人，而命其一子曰恶来，事纣，为周所杀，其後为秦。
恶来弟曰季胜，其後为赵。
孟增幸於周成王，是为宅皋狼。
造父幸於周缪王。
造父取骥之乘匹，与桃林盗骊、骅骝、绿耳，献之缪王。
缪王使造父御，西巡狩，见西王母，乐之忘归。
而徐偃王反，缪王日驰千里马，攻徐偃王，大破之。
乃赐造父以赵城，由此为赵氏。
自造父已下六世至奄父，曰公仲，周宣王时伐戎，为御。
及千亩战，奄父脱宣王。
叔带之时，周幽王无道，去周如晋，事晋文侯，始建赵氏于晋国。
自叔带以下，赵宗益兴，五世而至赵夙。
赵夙，晋献公之十六年伐霍、魏、耿，而赵夙为将伐霍。
霍公求饹齐。
晋大旱，卜之，曰霍太山为祟。
使赵夙召霍君於齐，复之，以奉霍太山之祀，晋复穰。
晋献公赐赵夙耿。
夙生共孟，当鲁闵公之元年也。
共孟生赵衰，字子馀。
赵衰卜事晋献公及诸公子，莫吉；
卜事公子重耳，吉，即事重耳。
重耳以骊姬之乱亡奔翟，赵衰从。
翟伐廧咎如，得二女，翟以其少女妻重耳，长女妻赵衰而生盾。
初，重耳在晋时，赵衰妻亦生赵同、赵括、赵婴齐。
赵衰从重耳出亡，凡十九年，得反国。
重耳为晋文公，赵衰为原大夫，居原，任国政。
文公所以反国及霸，多赵衰计策，语在晋事中。
赵衰既反晋，晋之妻固要迎翟妻，而以其子盾为適嗣，晋妻三子皆下事之。
晋襄公之六年，而赵衰卒，谥为成季。
赵盾代成季任国政二年而晋襄公卒，太子夷皋年少。
盾为国多难，欲立襄公弟雍。
雍时在秦，使使迎之。
太子母日夜啼泣，顿首谓赵盾曰：先君何罪，释其適子而更求君？
赵盾患之，恐其宗与大夫袭诛之，乃遂立太子，是为灵公，发兵距所迎襄公弟於秦者。
灵公既立，赵盾益专国政。
灵公立十四年，益骄。
赵盾骤谏，灵公弗听。
及食熊蹯，胹不熟，杀宰人，持其尸出，赵盾见之。
灵公由此惧，欲杀盾。
盾素仁爱人，尝所食桑下饿人反扞救盾，盾以得亡。
未出境，而赵穿弑灵公而立襄公弟黑臀，是为成公。
赵盾复反，任国政。
君子讥盾为正卿，亡不出境，反不讨贼，故太史书曰赵盾弑其君。
晋景公时而赵盾卒，谥为宣孟，子朔嗣。
赵朔，晋景公之三年，朔为晋将下军救郑，与楚庄王战河上。
朔娶晋成公姊为夫人。
晋景公之三年，大夫屠岸贾欲诛赵氏。
初，赵盾在时，梦见叔带持要而哭，甚悲；
已而笑，拊手且歌。
至孙，赵将世益衰。
屠岸贾者，始有宠於灵公，及至於景公而贾为司寇，将作难，乃治灵公之贼以致赵盾，遍告诸将曰：盾虽不知，犹为贼首。
以臣弑君，子孙在朝，何以惩罪？
请诛之。
韩厥曰：灵公遇贼，赵盾在外，吾先君以为无罪，故不诛。
今诸君将诛其後，是非先君之意而今妄诛。
妄诛谓之乱。臣有大事而君不闻，是无君也。
韩厥告赵朔趣亡。
朔不肯，曰：子必不绝赵祀，朔死不恨。
韩厥许诺，称疾不出。
贾不请而擅与诸将攻赵氏於下宫，杀赵朔、赵同、赵括、赵婴齐，皆灭其族。
赵朔妻成公姊，有遗腹，走公宫匿。
赵朔客曰公孙杵臼，杵臼谓朔友人程婴曰：胡不死？
程婴曰：朔之妇有遗腹，若幸而男，吾奉之；
即女也，吾徐死耳。
居无何，而朔妇免身，生男。
屠岸贾闻之，索於宫中。
夫人置兒绔中，祝曰：赵宗灭乎，若号；
即不灭，若无声。
及索，兒竟无声。
已脱，程婴谓公孙杵臼曰：今一索不得，後必且复索之，柰何？
公孙杵臼曰：立孤与死孰难？
程婴曰：死易，立孤难耳。
程婴出，谬谓诸将军曰：婴不肖，不能立赵孤。谁能与我千金，吾告赵氏孤处。
诸将皆喜，许之，发师随程婴攻公孙杵臼。
杵臼谬曰：小人哉程婴昔下宫之难不能死，与我谋匿赵氏孤兒，今又卖我。
纵不能立，而忍卖之乎抱兒呼曰：天乎天乎赵氏孤兒何罪？
请活之，独杀杵臼可也。
诸将不许，遂杀杵臼与孤兒。
诸将以为赵氏孤兒良已死，皆喜。
然赵氏真孤乃反在，程婴卒与俱匿山中。
居十五年，晋景公疾，卜之，大业之後不遂者为祟。
景公问韩厥，厥知赵孤在，乃曰：大业之後在晋绝祀者，其赵氏乎？
夫自中衍者皆嬴姓也。
中衍人面鸟噣，降佐殷帝大戊，及周天子，皆有明德。
下及幽厉无道，而叔带去周適晋，事先君文侯，至于成公，世有立功，未尝绝祀。
今吾君独灭赵宗，国人哀之，故见龟策。
唯君图之。景公问：赵尚有後子孙乎？
韩厥具以实告。
於是景公乃与韩厥谋立赵孤兒，召而匿之宫中。
诸将入问疾，景公因韩厥之众以胁诸将而见赵孤。
赵孤名曰武。
诸将不得已，乃曰：昔下宫之难，屠岸贾为之，矫以君命，并命群臣。非然，孰敢作难微君之疾，群臣固且请立赵後。
今君有命，群臣之原也。於是召赵武、程婴遍拜诸将，遂反与程婴、赵武攻屠岸贾，灭其族。
及赵武冠，为成人，程婴乃辞诸大夫，谓赵武曰：昔下宫之难，皆能死。
我非不能死，我思立赵氏之後。
今赵武既立，为成人，复故位，我将下报赵宣孟与公孙杵臼。
赵武啼泣顿首固请，曰：武原苦筋骨以报子至死，而子忍去我死乎程婴曰：不可。
彼以我为能成事，故先我死；
今我不报，是以我事为不成。
赵武服齐衰三年，为之祭邑，春秋祠之，世世勿绝。
赵氏复位十一年，而晋厉公杀其大夫三郤。
栾书畏及，乃遂弑其君厉公，更立襄公曾孙周，是为悼公。
晋由此大夫稍彊。
赵武续赵宗二十七年，晋平公立。
平公十二年，而赵武为正卿。
十三年，吴延陵季子使於晋，曰：晋国之政卒归於赵武子、韩宣子、魏献子之後矣。
赵武死，谥为文子。
景叔之时，齐景公使晏婴於晋，晏婴与晋叔向语。
婴曰：齐之政後卒归田氏。
叔向亦曰：晋国之政将归六卿。
六卿侈矣，而吾君不能恤也。
赵景叔卒，生赵鞅，是为简子。
赵简子在位，晋顷公之九年，简子将合诸侯戍于周。
其明年，入周敬王于周，辟弟子朝之故也。
晋顷公之十二年，六卿以法诛公族祁氏、羊舌氏，分其邑为十县，六卿各令其族为之大夫。
晋公室由此益弱。
後十三年，鲁贼臣阳虎来奔，赵简子受赂，厚遇之。
赵简子疾，五日不知人，大夫皆惧。
医扁鹊视之，出，董安于问。扁鹊曰：血脉治也，而何怪在昔秦缪公尝如此，七日而寤。
吾所以久者，適有学也。
帝告我：晋国将大乱，五世不安；
其後将霸，未老而死；霸者之子且令而国男女无别。
公孙支书而藏之，秦谶於是出矣。
献公之乱，文公之霸，而襄公败秦师於殽而归纵淫，此子之所闻。
今主君之疾与之同，不出三日疾必间，间必有言也。
居二日半，简子寤。
语大夫曰：我之帝所甚乐，与百神游於钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心。
有一熊欲来援我，帝命我射之，中熊，熊死。
又有一罴来，我又射之，中罴，罴死。
吾见兒在帝侧，帝属我一翟犬，曰：及而子之壮也，以赐之。
帝告我：晋国且世衰，七世而亡，嬴姓将大败周人於范魁之西，而亦不能有也。
今余思虞舜之勋，適余将以其胄女孟姚配而七世之孙。
他日，简子出，有人当道，辟之不去，从者怒，将刃之。
当道者曰：吾欲有谒於主君。
当道者曰：屏左右，原有谒。
简子屏人。
简子曰：然，有之。
子之见我，我何为？
当道者曰：帝令主君射熊与罴，皆死。
简子曰：是，且何也？
当道者曰：晋国且有大难，主君首之。
帝令主君灭二卿，夫熊与罴皆其祖也。
简子曰：帝赐我二笥皆有副，何也？
当道者曰：主君之子将克二国於翟，皆子姓也。
简子曰：吾见兒在帝侧，帝属我一翟犬，曰及而子之长以赐之。
当道者曰：兒，主君之子也。翟犬者，代之先也。
主君之子且必有代。
及主君之後嗣，且有革政而胡服，并二国於翟。
简子问其姓而延之以官。
当道者曰：臣野人，致帝命耳。
遂不见。
简子书藏之府。
异日，姑布子卿见简子，简子遍召诸子相之。
子卿曰：无为将军者。
简子曰：赵氏其灭乎？
子卿曰：吾尝见一子於路，殆君之子也。简子召子毋恤。
毋恤至，则子卿起曰：此真将军矣简子曰：此其母贱，翟婢也，奚道贵哉？
子卿曰：天所授，虽贱必贵。
自是之後，简子尽召诸子与语，毋恤最贤。
简子乃告诸子曰：吾藏宝符於常山上，先得者赏。
诸子驰之常山上，求，无所得。
毋恤还，曰：已得符矣。
简子曰：奏之。
毋恤曰：从常山上临代，代可取也。
简子於是知毋恤果贤，乃废太子伯鲁，而以毋恤为太子。
後二年，晋定公之十四年，范、中行作乱。
明年春，简子谓邯郸大夫午曰：归我卫士五百家，吾将置之晋阳。
午许诺，归而其父兄不听，倍言。
赵鞅捕午，囚之晋阳。
乃告邯郸人曰：我私有诛午也，诸君欲谁立？
遂杀午。
赵稷、涉宾以邯郸反。
晋君使籍秦围邯郸。
荀寅、范吉射索隐范氏，晋大夫隰叔之子，士蔿之後。
逐吉射，以范皋绎代之。
荀栎言於晋侯曰：君命大臣，始乱者死。
今三臣始乱而独逐鞅，用刑不均，请皆逐之。
十一月，荀栎、韩不佞、魏哆奉公命以伐范、中行氏，不克。
范、中行氏反伐公，公击之，范、中行败走。
丁未，二子奔朝歌。
韩、魏以赵氏为请。
十二月辛未，赵鞅入绛，盟于公宫。
其明年，知伯文子谓赵鞅曰：范、中行虽信为乱，安于发之，是安于与谋也。
晋国有法，始乱者死。
夫二子已伏罪而安于独在。
赵鞅患之。
安于曰：臣死，赵氏定，晋国宁，吾死晚矣。
赵氏以告知伯，然後赵氏宁。
孔子闻赵简子不请晋君而执邯郸午，保晋阳，故书春秋曰赵鞅以晋阳畔。
赵简子有臣曰周舍，好直谏。
周舍死，简子每听朝，常不悦，大夫请罪。
简子曰：大夫无罪。
吾闻千羊之皮不如一狐之腋。
诸大夫朝，徒闻唯唯，不闻周舍之鄂鄂，是以忧也。
简子由此能附赵邑而怀晋人。
晋定公十八年，赵简子围范、中行于朝歌，中行文子奔邯郸。
明年，卫灵公卒。
简子与阳虎送卫太子蒯聩于卫，卫不内，居戚。
晋定公二十一年，简子拔邯郸，中行文子奔柏人。
简子又围柏人，中行文子、范昭子遂奔齐。
赵竟有邯郸、柏人。
范、中行馀邑入于晋。
赵名晋卿，实专晋权，奉邑侔於诸侯。
晋定公三十年，定公与吴王夫差争长於黄池，赵简子从晋定公，卒长吴。
定公三十七年卒，而简子除三年之丧，期而已。
是岁，越王句践灭吴。
晋出公十一年，知伯伐郑。
赵简子疾，使太子毋恤将而围郑。
知伯醉，以酒灌击毋恤。
毋恤群臣请死之。
毋恤曰：君所以置毋恤，为能忍卼。
然亦愠知伯。
知伯归，因谓简子，使废毋恤，简子不听。
毋恤由此怨知伯。
晋出公十七年，简子卒，太子毋恤代立，是为襄子。
赵襄子元年，越围吴。
襄子降丧食，使楚隆问吴王。
襄子姊前为代王夫人。
简子既葬，未除服，北登夏屋，请代王。使厨人操铜枓以食代王及从者，行斟，阴令宰人各以枓击杀代王及从官，遂兴兵平代地。
其姊闻之，泣而呼天，摩笄自杀。
代人怜之，所死地名之为摩笄之山。
遂以代封伯鲁子周为代成君。
伯鲁者，襄子兄，故太子。
太子蚤死，故封其子。
襄子立四年，知伯与赵、韩、魏尽分其范、中行故地。
晋出公怒，告齐、鲁，欲以伐四卿。
四卿恐，遂共攻出公。
知伯乃立昭公曾孙骄，是为晋懿公。
知伯益骄。
请地韩、魏，韩、魏与之。
请地赵，赵不与，以其围郑之辱。
知伯怒，遂率韩、魏攻赵。
赵襄子惧，乃奔保晋阳。
原过从，後，至於王泽，见三人，自带以上可见，自带以下不可见。
与原过竹二节，莫通。
曰：为我以是遗赵毋恤。
原过既至，以告襄子。
襄子齐三日，亲自剖竹，有硃书曰：赵毋恤，余霍泰山山阳侯天使也。
三月丙戌，余将使女反灭知氏。
女亦立我百邑，余将赐女林胡之地。
至于後世，且有伉王，赤黑，龙面而鸟噣，鬓麋髭皞，大膺大胸，脩下而冯，左衽界乘，奄有河宗，至于休溷诸貉，南伐晋别，北灭黑姑。
襄子再拜，受三神之令。
三国攻晋阳，岁馀，引汾水灌其城，城不浸者三版。
群臣皆有外心，礼益慢，唯高共不敢失礼。
襄子惧，乃夜使相张孟同私於韩、魏。
韩、魏与合谋，以三月丙戌，三国反灭知氏，共分其地。
於是襄子行赏，高共为上。
张孟同曰：晋阳之难，唯共无功。
襄子曰：方晋阳急，群臣皆懈，惟共不敢失人臣礼，是以先之。
於是赵北有代，南并知氏，彊於韩、魏。
遂祠三神於百邑，使原过主霍泰山祠祀。
其後娶空同氏，生五子。
襄子为伯鲁之不立也，不肯立子，且必欲传位与伯鲁子代成君。
成君先死，乃取代成君子浣立为太子。
襄子立三十三年卒，浣立，是为献侯。
献侯少即位，治中牟。
襄子弟桓子逐献侯，自立於代，一年卒。
国人曰桓子立非襄子意，乃共杀其子而复迎立献侯。
十年，中山武公初立。
十三年，城平邑。
十五年，献侯卒，子烈侯籍立。
烈侯元年，魏文侯伐中山，使太子击守之。
六年，魏、韩、赵皆相立为诸侯，追尊献子为献侯。
烈侯好音，谓相国公仲连曰：寡人有爱，可以贵之乎？
公仲曰：富之可，贵之则否。
烈侯曰：然。
夫郑歌者枪、石二人，吾赐之田，人万亩。
公仲曰：诺。
居一月，烈侯从代来，问歌者田。公仲曰：求，未有可者。
有顷，烈侯复问。公仲终不与，乃称疾不朝。
番吾君自代来，谓公仲曰：君实好善，而未知所持。
今公仲相赵，於今四年，亦有进士乎？
公仲曰：未也。
番吾君曰：牛畜、荀欣、徐越皆可。
公仲乃进三人。
及朝，烈侯复问：歌者田何如？
公仲曰：方使择其善者。
牛畜侍烈侯以仁义，约以王道，烈侯逌然。
明日，荀欣侍，以选练举贤，任官使能。
明日，徐越侍，以节财俭用，察度功德。
所与无不充，君说。
烈侯使使谓相国曰：歌者之田且止。
官牛畜为师，荀欣为中尉，徐越为内史，赐相国衣二袭。
九年，烈侯卒，弟武公立。
武公十三年卒，赵复立烈侯太子章，是为敬侯。
是岁，魏文侯卒。
敬侯元年，武公子朝作乱，不克，出奔魏。
赵始都邯郸。
二年，败齐于灵丘。
三年，救魏于廪丘，大败齐人。
四年，魏败我兔台。
筑刚平以侵卫。
五年，齐、魏为卫攻赵，取我刚平。
六年，借兵於楚伐魏，取棘蒲。
八年，拔魏黄城。
九年，伐齐。
齐伐燕，赵救燕。
十年，与中山战于房子。
十一年，魏、韩、赵共灭晋，分其地。
伐中山，又战於中人。
十二年，敬侯卒，子成侯种立。
成侯元年，公子胜与成侯争立，为乱。
二年六月，雨雪。
三年，太戊午为相。
伐卫，取乡邑七十三。
魏败我蔺。
四年，与秦战高安，败之。
五年，伐齐于鄄。
魏败我怀。
攻郑，败之，以与韩，韩与我长子。
伐魏，败狝泽，围魏惠王。
七年，侵齐，至长城。
与韩攻周。
八年，与韩分周以为两。
九年，与齐战阿下。
十年，攻卫，取甄。
十一年，秦攻魏，赵救之石阿。
十二年，秦攻魏少梁，赵救之。
十三年，秦献公使庶长国伐魏少梁，虏其太子、痤。
魏败我澮，取皮牢。
成侯与韩昭侯遇上党。
十四年，与韩攻秦。
十五年，助魏攻齐。
十六年，与韩、魏分晋，封晋君以端氏。
十七年，成侯与魏惠王遇葛孽。
十九年，与齐、宋会平陆，与燕会阿。
二十年，魏献荣椽，因以为檀台。
二十一年，魏围我邯郸。
二十二年，魏惠王拔我邯郸，齐亦败魏於桂陵。
二十四年，魏归我邯郸，与魏盟漳水上。
秦攻我蔺。
二十五年，成侯卒。
公子緤与太子肃侯争立，緤败，亡奔韩。
肃侯元年，夺晋君端氏，徙处屯留。
二年，与魏惠王遇於阴晋。
三年，公子范袭邯郸，不胜而死。
四年，朝天子。
六年，攻齐，拔高唐。
七年，公子刻攻魏首垣。
十一年，秦孝公使商君伐魏，虏其将公子卬。
赵伐魏。
十二年，秦孝公卒，商君死。
十五年，起寿陵。
十六年，肃侯游大陵，出於鹿门，大戊午扣马曰：耕事方急，一日不作，百日不食。
肃侯下车谢。
十七年，围魏黄，不克。
筑长城。
十八年，齐、魏伐我，我决河水灌之，兵去。
二十二年，张仪相秦。
赵疵与秦战，败，秦杀疵河西，取我蔺、离石。
二十三年，韩举与齐、魏战，死于桑丘。
二十四年，肃侯卒。
秦、楚、燕、齐、魏出锐师各万人来会葬。
子武灵王立。
武灵王元年，阳文君赵豹相。
梁襄王与太子嗣，韩宣王与太子仓来朝信宫。
武灵王少，未能听政，博闻师三人，左右司过三人。
及听政，先问先王贵臣肥义，加其秩；
国三老年八十，月致其礼。
三年，城鄗。
四年，与韩会于区鼠。
五年，娶韩女为夫人。
八年，韩击秦，不胜而去。
五国相王，赵独否，曰：无其实，敢处其名乎令国人谓已曰君。
九年，与韩、魏共击秦，秦败我，斩首八万级。
齐败我观泽。
十年，秦取我中都及西阳。
齐破燕。燕相子之为君，君反为臣。
十一年，王召公子职於韩，立以为燕王，使乐池送之。
十三年，秦拔我蔺，虏将军赵庄。
楚、魏王来，过邯郸。
十六年，秦惠王卒。
王游大陵。
他日，王梦见处女鼓琴而歌诗曰：美人荧荧兮，颜若苕之荣。
命乎命乎，曾无我嬴异日，王饮酒乐，数言所梦，想见其状。
吴广闻之，因夫人而内其女娃嬴。
孟姚也。
孟姚甚有宠於王，是为惠后。
十七年，王出九门，为野台，以望齐、中山之境。
十八年，秦武王与孟说举龙文赤鼎，绝膑而死。
赵王使代相赵固迎公子稷於燕，送归，立为秦王，是为昭王。
十九年春正月，大朝信宫。
召肥义与议天下，五日而毕。
王北略中山之地，至於房子，遂之代，北至无穷，西至河，登黄华之上。
召楼缓谋曰：我先王因世之变，以长南籓之地，属阻漳、滏之险，立长城，又取蔺、郭狼，败林人於荏，而功未遂。
今中山在我腹心，北有燕，东有胡，西有林胡、楼烦、秦、韩之边，而无彊兵之救，是亡社稷，柰何？
夫有高世之名，必有遗俗之累。
吾欲胡服。
楼缓曰：善。
群臣皆不欲。
於是肥义侍，王曰：简、襄主之烈，计胡、翟之利。
为人臣者，宠有孝弟长幼顺明之节，通有补民益主之业，此两者臣之分也。
今吾欲继襄主之迹，开於胡、翟之乡，而卒世不见也。
为敌弱，用力少而功多，可以毋尽百姓之劳，而序往古之勋。
夫有高世之功者，负遗俗之累；
有独智之虑者，任骜民之怨。
今吾将胡服骑射以教百姓，而世必议寡人，柰何？
肥义曰：臣闻疑事无功，疑行无名。
王既定负遗俗之虑，殆无顾天下之议矣。
夫论至德者不和於俗，成大功者不谋於众。
昔者舜舞有苗，禹袒裸国，非以养欲而乐志也，务以论德而约功也。
愚者闇成事，智者睹未形，则王何疑焉。王曰：吾不疑胡服也，吾恐天下笑我也。
愚者所笑，贤者察焉。
世有顺我者，胡服之功未可知也。
虽驱世以笑我，胡地中山吾必有之。
於是遂胡服矣。
使王緤告公子成曰：寡人胡服，将以朝也，亦欲叔服之。
家听於亲而国听於君，古今之公行也。
子不反亲，臣不逆君，兄弟之通义也。
今寡人作教易服而叔不服，吾恐天下议之也。
制国有常，利民为本；
从政有经，令行为上。
明德先论於贱，而行政先信於贵。
今胡服之意，非以养欲而乐志也；
事有所止而功有所出，事成功立，然后善也。
今寡人恐叔之逆从政之经，以辅叔之议。
且寡人闻之，事利国者行无邪，因贵戚者名不累，故原慕公叔之义，以成胡服之功。
使緤谒之叔，请服焉。
公子成再拜稽首曰：臣固闻王之胡服也。臣不佞，寝疾，未能趋走以滋进也。
王命之，臣敢对，因竭其愚忠。
曰：臣闻中国者，盖聪明徇智之所居也，万物财用之所聚也，贤圣之所教也，仁义之所施也，诗书礼乐之所用也，异敏技能之所试也，远方之所观赴也，蛮夷之所义行也。
今王舍此而袭远方之服，变古之教，易古人道，逆人之心，而怫学者，离中国，故臣原王图之也。
使者以报。
王曰：吾固闻叔之疾也，我将自往请之。
王遂往之公子成家，因自请之，曰：夫服者，所以便用也；礼者，所以便事也。
圣人观乡而顺宜，因事而制礼，所以利其民而厚其国也。
夫翦发文身，错臂左衽，瓯越之民也。
黑齿雕题，卻冠秫绌，大吴之国也。
故礼服莫同，其便一也。
乡异而用变，事异而礼易。
是以圣人果可以利其国，不一其用；
果可以便其事，不同其礼。
儒者一师而俗异，中国同礼而教离，况於山谷之便乎？
故去就之变，智者不能一；
远近之服，贤圣不能同。
穷乡多异，曲学多辩。
不知而不疑，异於己而不非者，公焉而众求尽善也。
今叔之所言者俗也，吾所言者所以制俗也。
吾国东有河、薄洛之水，与齐、中山同之，东有燕、东胡之境，而西有楼烦、秦、韩之边，今无骑射之备。
故寡人无舟楫之用，夹水居之民，将何以守河、薄洛之水；
变服骑射，以备燕、三胡、秦、韩之边。
且昔者简主不塞晋阳以及上党，而襄主并戎取代以攘诸胡，此愚智所明也。
先时中山负齐之彊兵，侵暴吾地，系累吾民，引水围鄗，微社稷之神灵，则鄗几於不守也。
先王丑之，而怨未能报也。
今骑射之备，近可以便上党之形，而远可以报中山之怨。
而叔顺中国之俗以逆简、襄之意，恶变服之名以忘鄗事之丑，非寡人之所望也。
公字成再拜稽首曰：臣愚，不达於王之义，敢道世俗之闻，臣之罪也。
今王将继简、襄之意以顺先王之志，臣敢不听命乎再拜稽首。
乃赐胡服。
明日，服而朝。
於是始出胡服令也。
赵文、赵造、周袑、赵俊皆谏止王毋胡服，如故法便。
王曰：先王不同俗，何古之法？
帝王不相袭，何礼之循？
虙戏、神农教而不诛，黄帝、尧、舜诛而不怒。
及至三王，随时制法，因事制礼。
法度制令各顺其宜，衣服器械各便其用。
故礼也不必一道，而便国不必古。
圣人之兴也不相袭而王，夏、殷之衰也不易礼而灭。
然则反古未可非，而循礼未足多也。
且服奇者志淫，则是邹、鲁无奇行也；
且圣人利身谓之服，便事谓之礼。
夫进退之节，衣服之制者，所以齐常民也，非所以论贤者也。
故齐民与俗流，贤者与变俱。
故谚曰以书御者不尽马之情，以古制今者不达事之变。
循法之功，不足以高世；
法古之学，不足以制今。
子不及也。遂胡服招骑射。
二十年，王略中山地，至宁葭；
西略胡地，至榆中。
林胡王献马。
归，使楼缓之秦，仇液之韩，王贲之楚，富丁之魏，赵爵之齐。
代相赵固主胡，致其兵。
赵袑为右军，许钧为左军，公子章为中军，王并将之。牛翦将车骑，赵希并将胡、代。
赵与之陉，合军曲阳，攻取丹丘、华阳、鸱之塞。
王军取鄗、石邑、封龙、东垣。
中山献四邑和，王许之，罢兵。
二十三年，攻中山。
二十五年，惠后卒。
使周袑胡服傅王子何。
二十六年，复攻中山，攘地北至燕、代，西至云中、九原。
二十七年五月戊申，大朝於东宫，传国，立王子何以为王。
王庙见礼毕，出临朝。
大夫悉为臣，肥义为相国，并傅王。
是为惠文王。
惠文王，惠后吴娃子也。
武灵王自号为主父。
主父欲令子主治国，而身胡服将士大夫西北略胡地，而欲从云中、九原直南袭秦，於是诈自为使者入秦。
秦昭王不知，已而怪其状甚伟，非人臣之度，使人逐之，而主父驰已脱关矣。
审问之，乃主父也。
秦人大惊。
主父所以入秦者，欲自略地形，因观秦王之为人也。
惠文王二年，主父行新地，遂出代，西遇楼烦王於西河而致其兵。
三年，灭中山，迁其王於肤施。
起灵寿，北地方从，代道大通。
还归，行赏，大赦，置酒酺五日，封长子章为代安阳君。
章素侈，心不服其弟所立。
主父又使田不礼相章也。
李兑谓肥义曰：公子章彊壮而志骄，党众而欲大，殆有私乎？田不礼之为人也，忍杀而骄。
二人相得，必有谋阴贼起，一出身徼幸。
夫小人有欲，轻虑浅谋，徒见其利而不顾其害，同类相推，俱入祸门。
以吾观之，必不久矣。
子任重而势大，乱之所始，祸之所集也，子必先患。
仁者爱万物而智者备祸於未形，不仁不智，何以为国？
子奚不称疾毋出，传政於公子成？
毋为怨府，毋为祸梯。
肥义曰：不可，昔者主父以王属义也，曰：毋变而度，毋异而虑，坚守一心，以殁而世。
义再拜受命而籍之。
今畏不礼之难而忘吾籍，变孰大焉。进受严命，退而不全，负孰甚焉。变负之臣，不容於刑。
谚曰死者复生，生者不愧。
吾言已在前矣，吾欲全吾言，安得全吾身且夫贞臣也难至而节见，忠臣也累至而行明。
子则有赐而忠我矣，虽然，吾有语在前者也，终不敢失。
李兑曰：诺，子勉之矣吾见子已今年耳。
涕泣而出。
李兑数见公子成，以备田不礼之事。
异日肥义谓信期曰：公子与田不礼甚可忧也。
其於义也声善而实恶，此为人也不子不臣。
吾闻之也，奸臣在朝，国之残也；
谗臣在中，主之蠹也。
此人贪而欲大，内得主而外为暴。
矫令为慢，以擅一旦之命，不难为也，祸且逮国。
今吾忧之，夜而忘寐，饥而忘食。
盗贼出入不可不备。
自今以来，若有召王者必见吾面，我将先以身当之，无故而王乃入。
四年，朝群臣，安阳君亦来朝。
主父令王听朝，而自从旁观窥群臣宗室之礼。
见其长子章劚然也，反北面为臣，诎於其弟，心怜之，於是乃欲分赵而王章於代，计未决而辍。
主父及王游沙丘，异宫，公子章即以其徒与田不礼作乱，诈以主父令召王。
肥义先入，杀之。
高信即与王战。
公子成与李兑自国至，乃起四邑之兵入距难，杀公子章及田不礼，灭其党贼而定王室。
公子成为相，号安平君，李兑为司寇。
公子章之败，往走主父，主主开之，成、兑因围主父宫。
公子章死，公子成、李兑谋曰：以章故围主父，即解兵，吾属夷矣。乃遂围主父。
令宫中人後出者夷，宫中人悉出。
主父欲出不得，又不得食，探爵鷇而食之，三月馀而饿死沙丘宫。
主父定死，乃发丧赴诸侯。
是时王少，成、兑专政，畏诛，故围主父。
主父初以长子章为太子，後得吴娃，爱之，为不出者数岁，生子何，乃废太子章而立何为王。
五年，与燕鄚、易。
八年，城南行唐。
九年，赵梁将，与齐合军攻韩，至鲁关下。
及十年，秦自置为西帝。
十一年，董叔与魏氏伐宋，得河阳於魏。
秦取梗阳。
十二年，赵梁将攻齐。
十三年，韩徐为将，攻齐。
公主死。
十四年，相国乐毅将赵、秦、韩、魏、燕攻齐，取灵丘。
与秦会中阳。
十五年，燕昭王来见。
赵与韩、魏、秦共击齐，齐王败走，燕独深入，取临菑。
十六年，秦复与赵数击齐，齐人患之。
臣闻古之贤君，其德行非布於海内也，教顺非洽於民人也，祭祀时享非数常於鬼神也。
甘露降，时雨至，年穀丰孰，民不疾疫，众人善之，然而贤主图之。
今足下之贤行功力，非数加於秦也；
怨毒积怒，非素深於齐也。
秦赵与国，以彊徵兵於韩，秦诚爱赵乎？
其实憎齐乎？
物之甚者，贤主察之。
秦非爱赵而憎齐也，欲亡韩而吞二周，故以齐餤天下。
恐事之不合，故出兵以劫魏、赵。
恐天下畏己也，故出质以为信。
恐天下亟反也，故徵兵於韩以威之。
夫物固有势异而患同者，楚久伐而中山亡，今齐久伐而韩必亡。
破齐，王与六国分其利也。
亡韩，秦独擅之。
收二周，西取祭器，秦独私之。
赋田计功，王之获利孰与秦多？
说士之计曰：韩亡三川，魏亡晋国，市朝未变而祸已及矣。
燕尽齐之北地，去沙丘、钜鹿敛三百里，韩之上党去邯郸百里，燕、秦谋王之河山，间三百里而通矣。
秦之上郡近挺关，至於榆中者千五百里，秦以三郡攻王之上党，羊肠之西，句注之南，非王有已。
逾句注，斩常山而守之，三百里而通於燕，代马胡犬不东下，昆山之玉不出，此三宝者亦非王有已。
王久伐齐，从彊秦攻韩，其祸必至於此。
今王毋与天下攻齐，天下必以王为义。齐抱社稷而厚事王，天下必尽重王义。
王以天下善秦，秦暴，王以天下禁之，是一世之名宠制於王也。
於是赵乃辍，谢秦不击齐。
王与燕王遇。
廉颇将，攻齐昔阳，取之。
十七年，乐毅将赵师攻魏伯阳。
而秦怨赵不与己击齐，伐赵，拔我两城。
十八年，秦拔我石城。
王再之卫东阳，决河水，伐魏氏。
大潦，漳水出。
魏厓来相赵。
十九年，秦取我二城。
赵与魏伯阳。
赵奢将，攻齐麦丘，取之。
二十年，廉颇将，攻齐。
王与秦昭王遇西河外。
二十一年，赵徙漳水武平西。
二十二年，大疫。
置公子丹为太子。
二十三年，楼昌将，攻魏几，不能取。
十二月，廉颇将，攻几，取之。
二十四年，廉颇将，攻魏房子，拔之，因城而还。
又攻安阳，取之。
二十五年，燕周将，攻昌城、高唐，取之。
与魏共击秦。秦将白起破我华阳，得一将军。
二十六年，取东胡欧代地。
二十七年，徙漳水武平南。
河水出，大潦。
二十八年，蔺相如伐齐，至平邑。
罢城北九门大城。
燕将成安君公孙操弑其王。
二十九年，秦、韩相攻，而围阏与。
赵使赵奢将，击秦，大破秦军阏与下，赐号为马服君。
三十三年，惠文王卒，太子丹立，是为孝成王。
子义闻之，曰：人主之子，骨肉之亲也，犹不能持无功之尊，无劳之奉，而守金玉之重也，而况於予乎？
齐安平君田单将赵师而攻燕中阳，拔之。
又攻韩注人，拔之。
二年，惠文后卒。
田单为相。
四年，王梦衣偏裻之衣，乘飞龙上天，不至而坠，见金玉之积如山。
明日，王召筮史敢占之，曰：梦衣偏裻之衣者，残也。
乘飞龙上天不至而坠者，有气而无实也。
见金玉之积如山者，忧也。
後三日，韩氏上党守冯亭使者至，曰：韩不能守上党，入之於秦。
其吏民皆安为赵，不欲为秦。
有城市邑十七，原再拜入之赵，财王所以赐吏民。
王大喜，召平阳君豹告之曰：冯亭入城市邑十七，受之何如？
对曰：圣人甚祸无故之利。
王曰：人怀吾德，何谓无故乎？
对曰：夫秦蚕食韩氏地，中绝不令相通，固自以为坐而受上党之地也。
韩氏所以不入於秦者，欲嫁其祸於赵也。
秦服其劳而赵受其利，虽彊大不能得之於小弱，小弱顾能得之於彊大乎？
岂可谓非无故之利哉且夫秦以牛田之水通粮蚕食，上乘倍战者，裂上国之地，其政行，不可与为难，必勿受也。
王曰：今发百万之军而攻，逾年历岁未得一城也。
赵豹出，王召平原君与赵禹而告之。
对曰：发百万之军而攻，逾岁未得一城，今坐受城市邑十七，此大利，不可失也。
乃令赵胜受地，告冯亭曰：敝国使者臣胜，敝国君使胜致命，以万户都三封太守，千户都三封县令，皆世世为侯，吏民皆益爵三级，吏民能相安，皆赐之六金。
冯亭垂涕不见使者，曰：吾不处三不义也：为主守地，不能死固，不义一矣；
入之秦，不听主令，不义二矣；
卖主地而食之，不义三矣。
赵遂发兵取上党。
廉颇将军军长平。
七月，廉颇免而赵括代将。
秦人围赵括，赵括以军降，卒四十馀万皆阬之。
王悔不听赵豹之计，故有长平之祸焉。
王还，不听秦，秦围邯郸。
武垣令傅豹、王容、苏射率燕众反燕地。
赵以灵丘封楚相春申君。
八年，平原君如楚请救。
还，楚来救，及魏公子无忌亦来救，秦围邯郸乃解。
十年，燕攻昌壮，五月拔之。
赵将乐乘、庆舍攻秦信梁军，破之。
太子死。
而秦攻西周，拔之。
徒父祺出。
十一年，城元氏，县上原。
武阳君郑安平死，收其地。
十二年，邯郸廥烧。
十四年，平原君赵胜死。
十五年，以尉文封相国廉颇为信平君。
燕王令丞相栗腹约驩，以五百金为赵王酒，还归，报燕王曰：赵氏壮者皆死长平，其孤未壮，可伐也。
王召昌国君乐间而问之。
王曰：吾以众伐寡，二而伐一，可乎？
王曰：吾即以五而伐一，可乎？
群臣皆以为可。
燕卒起二军，车二千乘，栗腹将而攻鄗，卿秦将而攻代。
廉颇为赵将，破杀栗腹，虏卿秦、乐间。
十六年，廉颇围燕。
以乐乘为武襄君。
率师从相国信平君助魏攻燕。
秦拔我榆次三十七城。
十九年，赵与燕易土：以龙兑、汾门、临乐与燕；
燕以葛、武阳、平舒与赵。
二十年，秦王政初立。
秦拔我晋阳。
二十一年，孝成王卒。
廉颇将，攻繁阳，取之。
使乐乘代之，廉颇攻乐乘，乐乘走，廉颇亡入魏。
子偃立，是为悼襄王。
悼襄王元年，大备魏。
欲通平邑、中牟之道，不成。
二年，李牧将，攻燕，拔武遂、方城。
秦召春平君，因而留之。
泄钧为之谓文信侯曰：春平君者，赵王甚爱之而郎中妒之，故相与谋曰春平君入秦，秦必留之，故相与谋而内之秦也。
今君留之，是绝赵而郎中之计中也。君不如遣春平君而留平都。
春平君者言行信於王，王必厚割赵而赎平都。
文信侯曰：善。
城韩皋。
三年，庞暖将，攻燕，禽其将剧辛。
四年，庞暖将赵、楚、魏、燕之锐师，攻秦蕞，不拔；
移攻齐，取饶安。
五年，傅抵将，居平邑；
庆舍将东阳河外师，守河梁。
六年，封长安君以饶。
魏与赵鄴。
九年，赵攻燕，取貍阳城。
兵未罢，秦攻鄴，拔之。
悼襄王卒，子幽缪王迁立。
幽缪王迁元年，城柏人。
二年，秦攻武城，扈辄率师救之，军败，死焉。
三年，秦攻赤丽、宜安，李牧率师与战肥下，卻之。
封牧为武安君。
四年，秦攻番吾，李牧与之战，卻之。
五年，代地大动，自乐徐以西，北至平阴，台屋墙垣太半坏，地坼东西百三十步。
六年，大饥，民讹言曰：赵为号，秦为笑。
以为不信，视地之生毛。
七年，秦人攻赵，赵大将李牧、将军司马尚将，击之。
李牧诛，司马尚免，赵怱及齐将颜聚代之。
赵怱军破，颜聚亡去。
以王迁降。
八年十月，邯郸为秦。
太史公曰。吾闻冯王孙曰：赵王迁，其母倡也，嬖於悼襄王。
悼襄王废適子嘉而立迁。
迁素无行，信谗，故诛其良将李牧，用郭开。
越王勾践，其先禹之苗裔，而夏后帝少康之庶子也。
封於会稽，以奉守禹之祀。
文身断发，披草莱而邑焉。
後二十馀世，至於允常。
允常卒，子勾践立，是为越王。
元年，吴王阖庐闻允常死，乃兴师伐越。
越王勾践使死士挑战，三行，至吴陈，呼而自刭。
吴师观之，越因袭击吴师，吴师败於槜李，射伤吴王阖庐。
阖庐且死，告其子夫差曰：必毋忘越。
三年，勾践闻吴王夫差日夜勒兵，且以报越，越欲先吴未发往伐之。
范蠡谏曰：不可。臣闻兵者凶器也，战者逆德也，争者事之末也。
阴谋逆德，好用凶器，试身於所末，上帝禁之，行者不利。
越王曰：吾已决之矣。
吴王闻之，悉发精兵击越，败之夫椒。
越王乃以馀兵五千人保栖於会稽。
吴王追而围之。
越王谓范蠡曰：以不听子故至於此，为之柰何？
勾践曰：诺。乃令大夫种行成於吴，膝行顿首曰：君王亡臣勾践使陪臣种敢告下执事：勾践请为臣，妻为妾。
吴王将许之。
子胥言於吴王曰：天以越赐吴，勿许也。
种还，以报勾践。
勾践欲杀妻子，燔宝器，触战以死。
种止勾践曰：夫吴太宰嚭贪，可诱以利，请间行言之。
於是勾践以美女宝器令种间献吴太宰嚭。
嚭受，乃见大夫种於吴王。
种顿首言曰：原大王赦勾践之罪，尽入其宝器。
不幸不赦，勾践将尽杀其妻子，燔其宝器，悉五千人触战，必有当也。
嚭因说吴王曰：越以服为臣，若将赦之，此国之利也。
子胥进谏曰：今不灭越，後必悔之。
勾践贤君，种、蠡良臣，若反国，将为乱。
吴王弗听，卒赦越，罢兵而归。
勾践之困会稽也，喟然叹曰：吾终於此乎？
种曰：汤系夏台，文王囚羑里，晋重耳饹翟，齐小白饹莒，其卒王霸。
由是观之，何遽不为福乎？
吴既赦越，越王勾践反国，乃苦身焦思，置胆於坐，坐卧即仰胆，饮食亦尝胆也。
曰：女忘会稽之耻邪？
身自耕作，夫人自织，食不加肉，衣不重采，折节下贤人，厚遇宾客，振贫吊死，与百姓同其劳。
欲使范蠡治国政，蠡对曰：兵甲之事，种不如蠡；
填抚国家，亲附百姓，蠡不如种。
於是举国政属大夫种，而使范蠡与大夫柘稽行成，为质於吴。
二岁而吴归蠡。
勾践自会稽归七年，拊循其士民，欲用以报吴。
大夫逢同谏曰：国新流亡，今乃复殷给，缮饰备利，吴必惧，惧则难必至。
今夫吴兵加齐、晋，怨深於楚、越，名高天下，实害周室，德少而功多，必淫自矜。
为越计，莫若结齐，亲楚，附晋，以厚吴。
吴之志广，必轻战。是我连其权，三国伐之，越承其弊，可克也。
勾践曰：善。
居二年，吴王将伐齐。
子胥谏曰：未可。
臣闻勾践食不重味，与百姓同苦乐。
此人不死，必为国患。
吴有越，腹心之疾，齐与吴，疥甪也。
原王释齐先越。
吴王弗听，遂伐齐，败之艾陵，虏齐高、国以归。
让子胥。子胥曰：王毋喜王怒，子胥欲自杀，王闻而止之。
越大夫种曰：臣观吴王政骄矣，请试尝之贷粟，以卜其事。
请贷，吴王欲与，子胥谏勿与，王遂与之，越乃私喜。
子胥言曰：王不听谏，後三年吴其墟乎太宰嚭闻之，乃数与子胥争越议，因谗子胥曰：伍员貌忠而实忍人，其父兄不顾，安能顾王？
王前欲伐齐，员彊谏，已而有功，用是反怨王。
王不备伍员，员必为乱。
与逢同共谋，谗之王。
王始不从，乃使子胥於齐，闻其讬子於鲍氏，王乃大怒，曰：伍员果欺寡人役反，使人赐子胥属镂剑以自杀。
子胥大笑曰：我令而父霸，我又立若，若初欲分吴国半予我，我不受，已，今若反以谗诛我。
嗟乎，嗟乎，一人固不能独立报使者曰：必取吾眼置吴东门，以观越兵入也於是吴任嚭政。
居三年，勾践召范蠡曰：吴已杀子胥，导谀者众，可乎？
至明年春，吴王北会诸侯於黄池，吴国精兵从王，惟独老弱与太子留守。
勾践复问范蠡，蠡曰可矣。
乃发习流二千人，教士四万人，君子六千人，诸御千人，伐吴。
吴师败，遂杀吴太子。
吴告急於王，王方会诸侯於黄池，惧天下闻之，乃祕之。
吴王已盟黄池，乃使人厚礼以请成越。
越自度亦未能灭吴，乃与吴平。
其後四年，越复伐吴。
吴士民罢弊，轻锐尽死於齐、晋。
而越大破吴，因而留围之三年，吴师败，越遂复栖吴王於姑苏之山。
吴王使公孙雄肉袒膝行而前，请成越王曰：孤臣夫差敢布腹心，异日尝得罪於会稽，夫差不敢逆命，得与君王成以归。
今君王举玉趾而诛孤臣，孤臣惟命是听，意者亦欲如会稽之赦孤臣之罪乎？勾践不忍，欲许之。
范蠡曰：会稽之事，天以越赐吴，吴不取。
今天以吴赐越，越其可逆天乎？
且夫君王蚤朝晏罢，非为吴邪？
谋之二十二年，一旦而弃之，可乎？
且夫天与弗取，反受其咎。
伐柯者其则不远，君忘会稽之戹乎？勾践曰：吾欲听子言，吾不忍其使者。
范蠡乃鼓进兵，曰：王已属政於执事，使者去，不者且得罪。
吴使者泣而去。
勾践怜之，乃使人谓吴王曰：吾置王甬东，君百家。
吴王谢曰：吾老矣，不能事君王遂自杀。乃蔽其面，曰：吾无面以见子胥也越王乃葬吴王而诛太宰嚭。
勾践已平吴，乃以兵北渡淮，与齐、晋诸侯会於徐州，致贡於周。
周元王使人赐勾践胙，命为伯。
勾践已去，渡淮南，以淮上地与楚，归吴所侵宋地於宋，与鲁泗东方百里。
当是时，越兵横行於江、淮东，诸侯毕贺，号称霸王。
范蠡遂去，自齐遗大夫种书曰：蜚鸟尽，良弓藏；
越王为人长颈鸟喙，可与共患难，不可与共乐。子何不去？
种见书，称病不朝。
人或谗种且作乱，越王乃赐种剑曰：子教寡人伐吴七术，寡人用其三而败吴，其四在子，子为我从先王试之。种遂自杀。
勾践卒，子王鼫与立。
王鼫与卒，子王不寿立。
王不寿卒，子王翁立。
王翁卒，子王翳立。
王翳卒，子王之侯立。王之侯卒，子王无彊立。
王无彊时，越兴师北伐齐，西伐楚，与中国争彊。
当楚威王之时，越北伐齐，齐威王使人说越王曰：越不伐楚，大不王，小不伯。
图越之所为不伐楚者，为不得晋也。韩、魏固不攻楚。
韩之攻楚，覆其军，杀其将，则叶、阳翟危；
魏亦覆其军，杀其将，则陈、上蔡不安。
故二晋之事越也，不至於覆军杀将，马汗之力不效。所重於得晋者何也？
越王曰：所求於晋者，不至顿刃接兵，而况于攻城围邑乎？
原魏以聚大梁之下，原齐之试兵南阳莒地，以聚常、郯之境，则方城之外不南，淮、泗之间不东，商、於、析、郦、宗胡之地，夏路以左，不足以备秦，江南、泗上不足以待越矣。
则齐、秦、韩、魏得志於楚也，是二晋不战分地，不耕而穫之。
不此之为，而顿刃於河山之间以为齐秦用，所待者如此其失计，柰何其以此王也齐使者曰：幸也越之不亡也吾不贵其用智之如目，见豪毛而不见其睫也。
今王知晋之失计，而不自知越之过，是目论也。
王所待於晋者，非有马汗之力也，又非可与合军连和也，将待之以分楚众也。
今楚众已分，何待於晋？
越王曰：柰何？
曰：楚三大夫张九军，北围曲沃、於中，以至无假之关者三千七百里，景翠之军北聚鲁、齐、南阳，分有大此者乎？
且王之所求者，斗晋楚也；
晋楚不斗，越兵不起，是知二五而不知十也。
此时不攻楚，臣以是知越大不王，小不伯。
复雠、庞、长沙，楚之粟也；竟泽陵，楚之材也。
越窥兵通无假之关，此四邑者不上贡事於郢矣。
臣闻之，图王不王，其敝可以伯。
然而不伯者，王道失也。
故原大王之转攻楚也。
於是越遂释齐而伐楚。
楚威王兴兵而伐之，大败越，杀王无彊，尽取故吴地至浙江，北破齐於徐州。
而越以此散，诸族子争立，或为王，或为君，滨於江南海上，服朝於楚。
後七世，至闽君摇，佐诸侯平秦。
汉高帝复以摇为越王，以奉越後。
东越，闽君，皆其後也。
范蠡事越王勾践，既苦身戮力，与勾践深谋二十馀年，竟灭吴，报会稽之耻，北渡兵於淮以临齐、晋，号令中国，以尊周室，勾践以霸，而范蠡称上将军。
还反国，范蠡以为大名之下，难以久居，且勾践为人可与同患，难与处安，为书辞勾践曰：臣闻主忧臣劳，主辱臣死。
昔者君王辱於会稽，所以不死，为此事也。
今既以雪耻，臣请从会稽之诛。
不然，将加诛于子。
范蠡曰：君行令，臣行意。
乃装其轻宝珠玉，自与其私徒属乘舟浮海以行，终不反。於是勾践表会稽山以为范蠡奉邑。
范蠡浮海出齐，变姓名，自谓鸱夷子皮，耕于海畔，苦身戮力，父子治产。
居无几何，致产数十万。
齐人闻其贤，以为相。
范蠡喟然叹曰：居家则致千金，居官则至卿相，此布衣之极也。
久受尊名，不祥。
乃归相印，尽散其财，以分与知友乡党，而怀其重宝，间行以去，止于陶，以为此天下之中，交易有无之路通，为生可以致富矣。
於是自谓陶硃公。
复约要父子耕畜，废居，候时转物，逐什一之利。
居无何，则致赀累巨万。
天下称陶硃公。
硃公居陶，生少子。
少子及壮，而硃公中男杀人，囚於楚。
硃公曰：杀人而死，职也。
然吾闻千金之子不死於市。
乃装黄金千溢，置褐器中，载以一牛车。
且遣其少子，硃公长男固请欲行，硃公不听。
长男曰：家有长子曰家督，今弟有罪，大人不遣，乃遗少弟，是吾不肖。
欲自杀。
其母为言曰：今遣少子，未必能生中子也，而先空亡长男，柰何？
硃公不得已而遣长子，为一封书遗故所善庄生。曰：至则进千金于庄生所，听其所为，慎无与争事。
长男既行，亦自私赍数百金。
至楚，庄生家负郭，披藜藋到门，居甚贫。
然长男发书进千金，如其父言。
庄生曰：可疾去矣，慎毋留即弟出，勿问所以然。
长男既去，不过庄生而私留，以其私赍献遗楚国贵人用事者。
庄生虽居穷阎，然以廉直闻於国，自楚王以下皆师尊之。
及硃公进金，非有意受也，欲以成事後复归之以为信耳。
庄生间时入见楚王，言某星宿某，此则害於楚。
楚王素信庄生，曰：今为柰何？
庄生曰：独以德为可以除之。
楚王曰：生休矣，寡人将行之。
王乃使使者封三钱之府。
楚贵人惊告硃公长男曰：王且赦。
曰：每王且赦，常封三钱之府。
昨暮王使使封之。
硃公长男以为赦，弟固当出也，重千金虚弃庄生，无所为也，乃复见庄生。
庄生惊曰：若不去邪？
长男曰：固未也。
初为事弟，弟今议自赦，故辞生去。
庄生知其意欲复得其金，曰：若自入室取金。
长男即自入室取金持去，独自欢幸。
庄生羞为兒子所卖，乃入见楚王曰：臣前言某星事，王言欲以修德报之。
今臣出，道路皆言陶之富人硃公之子杀人囚楚，其家多持金钱赂王左右，故王非能恤楚国而赦，乃以硃公子故也。
楚王大怒曰：寡人虽不德耳，柰何以硃公之子故而施惠乎令论杀硃公子，明日遂下赦令。
硃公长男竟持其弟丧归。
至，其母及邑人尽哀之，唯硃公独笑，曰：吾固知必杀其弟也彼非不爱其弟，顾有所不能忍者也。
是少与我俱，见苦，为生难，故重弃财。
至如少弟者，生而见我富，乘坚驱良逐狡兔，岂知财所从来，故轻弃之，非所惜吝。
前日吾所为欲遣少子，固为其能弃财故也。而长者不能，故卒以杀其弟，事之理也，无足悲者。
故范蠡三徙，成名於天下，非苟去而已，所止必成名。
卒老死于陶，故世传曰陶硃公。
太史公曰：禹之功大矣，渐九川，定九州，至于今诸夏艾安。
及苗裔勾践，苦身焦思，终灭彊吴，北观兵中国，以尊周室，号称霸王。
勾践可不谓贤哉盖有禹之遗烈焉。
范蠡三迁皆有荣名，名垂後世。
郑桓公友者，周厉王少子而宣王庶弟也。
宣王立二十二年，友初封于郑。
封三十三岁，百姓皆便爱之。
幽王以为司徒。
为司徒一岁，幽王以襃后故，王室治多邪，诸侯或畔之。於是桓公问太史伯曰：王室多故，予安逃死乎？
太史伯对曰：独雒之东土，河济之南可居。
公曰：何以？
对曰：地近虢、郐，虢、郐之君贪而好利，百姓不附。
今公为司徒，民皆爱公，公诚请居之，虢、郐之君见公方用事，轻分公地。
公曰：吾欲南之江上，何如？
对曰：昔祝融为高辛氏火正，其功大矣，而其於周未有兴者，楚其後也。
周衰，楚必兴。
兴，非郑之利也。
公曰：吾欲居西方，何如？
对曰：其民贪而好利，难久居。
公曰：周衰，何国兴者？
对曰：齐、秦、晋、楚乎？
夫齐，姜姓，伯夷之後也，伯夷佐尧典礼。
秦，嬴姓，伯翳之後也，伯翳佐舜怀柔百物。
及楚之先，皆尝有功於天下。
而周武王克纣後，成王封叔虞于唐，其地阻险，以此有德与周衰并，亦必兴矣。
桓公曰：善。
於是卒言王，东徙其民雒东，而虢、郐果献十邑，竟国之。
二岁，犬戎杀幽王於骊山下，并杀桓公。
郑人共立其子掘突，是为武公。
武公十年，娶申侯女为夫人，曰武姜。
生太子寤生，生之难，及生，夫人弗爱。
後生少子叔段，段生易，夫人爱之。
二十七年，武公疾。夫人请公，欲立段为太子，公弗听。
是岁，武公卒，寤生立，是为庄公。
庄公元年，封弟段於京，号太叔。
祭仲曰：京大於国，非所以封庶也。
庄公曰：武姜欲之，我弗敢夺也。
段至京，缮治甲兵，与其母武姜谋袭郑。
二十二年，段果袭郑，武姜为内应。
庄公发兵伐段，段走。伐京，京人畔段，段出走鄢。
鄢溃，段出奔共。
於是庄公迁其母武姜於城颍，誓言曰：不至黄泉，毋相见也。
颍谷之考叔有献於公，公赐食。
考叔曰：臣有母，请君食赐臣母。
庄公曰：我甚思母，恶负盟，柰何？
考叔曰：穿地至黄泉，则相见矣。
於是遂从之，见母。
二十四年，宋缪公卒，公子冯奔郑。
郑侵周地，取禾。
二十五年，卫州吁弑其君桓公自立，与宋伐郑，以冯故也。
二十七年，始朝周桓王。桓王怒其取禾，弗礼也。
二十九年，庄公怒周弗礼，与鲁易祊、许田。
三十三年，宋杀孔父。
三十七年，庄公不朝周，周桓王率陈、蔡、虢、卫伐郑。
庄公与祭仲、高渠弥发兵自救，王师大败。祝聸射中王臂。
祝聸请从之，郑伯止之，曰：犯长且难之，况敢陵天子乎？
乃止。
夜令祭仲问王疾。
三十八年，北戎伐齐，齐使求救，郑遣太子忽将兵救齐。
齐釐公欲妻之，忽谢曰：我小国，非齐敌也。
时祭仲与俱，劝使取之，曰：君多内宠，太子无大援将不立，三公子皆君也。
所谓三公子者，太子忽，其弟突，次弟子亹也。
四十三年，郑庄公卒。
初，祭仲甚有宠於庄公，庄公使为卿；公使娶邓女，生太子忽，故祭仲立之，是为昭公。
庄公又娶宋雍氏女，生厉公突。
雍氏有宠於宋。
宋庄公闻祭仲之立忽，乃使人诱召祭仲而执之，曰：不立突，将死。
亦执突以求赂焉。
祭仲许宋，与宋盟。
以突归，立之。
昭公忽闻祭仲以宋要立其弟突，九月丁亥，忽出奔卫。
己亥，突至郑，立，是为厉公。
厉公四年，祭仲专国政。
厉公患之，阴使其婿雍纠欲杀祭仲。
纠妻，祭仲女也，知之，谓其母曰：父与夫孰亲？
母曰：父一而已，人尽夫也。女乃告祭仲，祭仲反杀雍纠，戮之於市。
厉公无柰祭仲何，怒纠曰：谋及妇人，死固宜哉夏，厉公出居边邑栎。
祭仲迎昭公忽，六月乙亥，复入郑，即位。
秋，郑厉公突因栎人杀其大夫单伯，遂居之。
诸侯闻厉公出奔，伐郑，弗克而去。
宋颇予厉公兵，自守於栎，郑以故亦不伐栎。
昭公二年，自昭公为太子时，父庄公欲以高渠弥为卿，太子忽恶之，庄公弗听，卒用渠弥为卿。
及昭公即位，惧其杀己，冬十月辛卯，渠弥与昭公出猎，射杀昭公於野。
祭仲与渠弥不敢入厉公，乃更立昭公弟子亹为君，是为子亹也，无谥号。
子亹元年七月，齐襄公会诸侯於首止，郑子亹往会，高渠弥相，从，祭仲称疾不行。
所以然者，子亹自齐襄公为公子之时，尝会斗，相仇，及会诸侯，祭仲请子亹无行。
子亹曰：齐彊，而厉公居栎，即不往，是率诸侯伐我，内厉公。
我不如往，往何遽必辱，且又何至是卒行。
於是祭仲恐齐并杀之，故称疾。
子亹至，不谢齐侯，齐侯怒，遂伏甲而杀子亹。
高渠弥亡归，归与祭仲谋，召子亹弟公子婴於陈而立之，是为郑子。
是岁，齐襄公使彭生醉拉杀鲁桓公。
郑子八年，齐人管至父等作乱，弑其君襄公。
十二年，宋人长万弑其君湣公。
郑祭仲死。
十四年，故郑亡厉公突在栎者使人诱劫郑大夫甫假，要以求入。
假曰：舍我，我为君杀郑子而入君。
厉公与盟，乃舍之。
六月甲子，假杀郑子及其二子而迎厉公突，突自栎复入即位。
初，内蛇与外蛇斗於郑南门中，内蛇死。
居六年，厉公果复入。
入而让其伯父原曰：我亡国外居，伯父无意入我，亦甚矣。
原曰：事君无二心，人臣之职也。
原知罪矣。
厉公於是谓甫假曰：子之事君有二心矣。
厉公突後元年，齐桓公始霸。
五年，燕、卫与周惠王弟穨伐王，王出奔温，立弟穨为王。
六年，惠王告急郑，厉公发兵击周王子穨，弗胜，於是与周惠王归，王居于栎。
七年春，郑厉公与虢叔袭杀王子穨而入惠王于周。
秋，厉公卒，子文公踕立。
厉公初立四岁，亡居栎，居栎十七岁，复入，立七岁，与亡凡二十八年。
文公十七年，齐桓公以兵破蔡，遂伐楚，至召陵。
二十四年，文公之贱妾曰燕姞，梦天与之兰，曰：余为伯鯈。
余，尔祖也。
以是为而子，兰有国香。
以梦告文公，文公幸之，而予之草兰为符。
遂生子，名曰兰。
三十六年，晋公子重耳过，文公弗礼。
文公弟叔詹曰：重耳贤，且又同姓，穷而过君，不可无礼。
文公曰：诸侯亡公子过者多矣，安能尽礼之詹曰：君如弗礼，遂杀之；弗杀，使即反国，为郑忧矣。
文公弗听。
三十七年春，晋公子重耳反国，立，是为文公。
秋，郑入滑，滑听命，已而反与卫，於是郑伐滑。
周襄王使伯馃请滑。郑文公怨惠王之亡在栎，而文公父厉公入之，而惠王不赐厉公爵禄，又怨襄王之与卫滑，故不听襄王请而囚伯馃。
王怒，与翟人伐郑，弗克。
冬，翟攻伐襄王，襄王出奔郑，郑文公居王于氾。
三十八年，晋文公入襄王成周。
四十一年，助楚击晋。
自晋文公之过无礼，故背晋助楚。
四十三年，晋文公与秦穆公共围郑，讨其助楚攻晋者，及文公过时之无礼也。
初，郑文公有三夫人，宠子五人，皆以罪蚤死。
公怒，溉逐群公子。
子兰奔晋，从晋文公围郑。
时兰事晋文公甚谨，爱幸之，乃私於晋，以求入郑为太子。
晋於是欲得叔詹为僇。
郑文公恐，不敢谓叔詹言。詹闻，言於郑君曰：臣谓君，君不听臣，晋卒为患。
然晋所以围郑，以詹，詹死而赦郑国，詹之原也。
乃自杀。
郑人以詹尸与晋。
晋文公曰：必欲一见郑君，辱之而去。
郑人患之，乃使人私於秦曰：破郑益晋，非秦之利也。
秦兵罢。
晋文公欲入兰为太子，以告郑。
郑大夫石癸曰：吾闻姞姓乃后稷之元妃，其後当有兴者。子兰母，其後也。
且夫人子尽已死，馀庶子无如兰贤。
今围急，晋以为请，利孰大焉遂许晋，与盟，而卒立子兰为太子，晋兵乃罢去。
四十五年，文公卒，子兰立，是为缪公。
缪公元年春，秦缪公使三将将兵欲袭郑，至滑，逢郑贾人弦高诈以十二牛劳军，故秦兵不至而还，晋败之於崤。
初，往年郑文公之卒也，郑司城缯贺以郑情卖之，秦兵故来。
三年，郑发兵从晋伐秦，败秦兵於汪。
往年楚太子商臣弑其父成王代立。
二十一年，与宋华元伐郑。
华元杀羊食士，不与其御羊斟，怒以驰郑，郑囚华元。宋赎华元，元亦亡去。
晋使赵穿以兵伐郑。
二十二年，郑缪公卒，子夷立，是为灵公。
灵公元年春，楚献鼋於灵公。
子家、子公将朝灵公，子公之食指动，谓子家曰：佗日指动，必食异物。
及入，见灵公进鼋羹，子公笑曰：果然灵公问其笑故，具告灵公。
灵公召之，独弗予羹。子公怒，染其指，尝之而出。
公怒，欲杀子公。
子公与子家谋先。
夏，弑灵公。
郑人欲立灵公弟去疾，去疾让曰：必以贤，则去疾不肖；
必以顺，则公子坚长。
坚者，灵公庶弟，去疾之兄也。
於是乃立子坚，是为襄公。
襄公立，将尽去缪氏。
去疾曰：必去缪氏，我将去之。
皆以为大夫。
襄公元年，楚怒郑受宋赂纵华元，伐郑。
郑背楚，与晋亲。
五年，楚复伐郑，晋来救之。
六年，子家卒，国人复逐其族，以其弑灵公也。
七年，郑与晋盟鄢陵。
八年，楚庄王以郑与晋盟，来伐，围郑三月，郑以城降楚。
楚王入自皇门，郑襄公肉袒掔羊以迎，曰：孤不能事边邑，使君王怀怒以及弊邑，孤之罪也。
敢不惟命是听。
君王迁之江南，及以赐诸侯，亦惟命是听。
若君王不忘厉、宣王，桓、武公，哀不忍绝其社稷，锡不毛之地，使复得改事君王，孤之原也，然非所敢望也。
敢布腹心，惟命是听。
庄王为卻三十里而後舍。
楚群臣曰：自郢至此，士大夫亦久劳矣。
庄王曰：所为伐，伐不服也。
今已服，尚何求乎？
卒去。
晋闻楚之伐郑，发兵救郑。
其来持两端，故迟，比至河，楚兵已去。
晋将率或欲渡，或欲还，卒渡河。
庄王闻，还击晋。
郑反助楚，大破晋军於河上。
十年，晋来伐郑，以其反晋而亲楚也。
十一年，楚庄王伐宋，宋告急于晋。
晋景公欲发兵救宋，伯宗谏晋君曰：天方开楚，未可伐也。
过郑，郑与楚亲，乃执解扬而献楚。
楚王厚赐与约，使反其言，令宋趣降，三要乃许。於是楚登解扬楼车，令呼宋。
遂负楚约而致其晋君命曰：晋方悉国兵以救宋，宋虽急，慎毋降楚，晋兵今至矣楚庄王大怒，将杀之。
解扬曰：君能制命为义，臣能承命为信。
受吾君命以出，有死无陨。
庄王曰：若之许我，已而背之，其信安在？
解扬曰：所以许王，欲以成吾君命也。
将死，顾谓楚军曰：为人臣无忘尽忠得死者楚王诸弟皆谏王赦之，於是赦解扬使归。
晋爵之为上卿。
悼公元年，鄦公恶郑於楚，悼公使弟睔於楚自讼。
讼不直，楚囚睔。
於是郑悼公来与晋平，遂亲。
睔私於楚子反，子反言归睔於郑。
二年，楚伐郑，晋兵来救。
是岁，悼公卒，立其弟睔，是为成公。
十年，背晋盟，盟於楚。
晋厉公怒，发兵伐郑。
楚共王救郑。
晋楚战鄢陵，楚兵败，晋射伤楚共王目，俱罢而去。
十三年，晋悼公伐郑，兵於洧上。
郑城守，晋亦去。
十四年，成公卒，子恽立。是为釐公。
釐公五年，郑相子驷朝釐公，釐公不礼。
子驷怒，使厨人药杀釐公，赴诸侯曰釐公暴病卒。
立釐公子嘉，嘉时年五岁，是为简公。
简公元年，诸公子谋欲诛相子驷，子驷觉之，反尽诛诸公子。
二年，晋伐郑，郑与盟，晋去。
冬，又与楚盟。
子驷畏诛，故两亲晋、楚。
三年，相子驷欲自立为君，公子子孔使尉止杀相子驷而代之。
子孔又欲自立。
子产曰：子驷为不可，诛之，今又效之，是乱无时息也。
於是子孔从之而相郑简公。
四年，晋怒郑与楚盟，伐郑，郑与盟。
楚共王救郑，败晋兵。
简公欲与晋平，楚又囚郑使者。
十二年，简公怒相子孔专国权，诛之，而以子产为卿。
十九年，简公如晋请卫君还，而封子产以六邑。
子产让，受其三邑。
二十二年，吴使延陵季子於郑，见子产如旧交，谓子产曰：郑之执政者侈，难将至，政将及子。
不然，郑将败。
二十三年，诸公子争宠相杀，又欲杀子产。
公子或谏曰：子产仁人，郑所以存者子产也，勿杀乃止。
二十五年，郑使子产於晋，问平公疾。
平公曰：卜而曰实沈、台骀为祟，史官莫知，敢问？
对曰：高辛氏有二子，长曰阏伯，季曰实沈，居旷林，不相能也，日操干戈以相征伐。后帝弗臧，迁阏伯于商丘，主辰，商人是因，故辰为商星。迁实沈于大夏，主参，唐人是因，服事夏、商，其季世曰唐叔虞。
当武王邑姜方娠大叔，梦帝谓己：余命而子曰虞，乃与之唐，属之参而蕃育其子孙。
及成王灭唐而国大叔焉。
故参为晋星。
由是观之，则实沈，参神也。
昔金天氏有裔子曰昧，为玄冥师，生允格、台骀。
台骀能业其官，宣汾、洮，障大泽，以处太原。
帝用嘉之，国之汾川。
沈、姒、蓐、黄实守其祀。
由是观之，则台骀，汾、洮神也。
然是二者不害君身。山川之神，则水旱之菑禜之；日月星辰之神，则雪霜风雨不时禜之；
若君疾，饮食哀乐女色所生也。
平公及叔乡曰：善，博物君子也厚为之礼於子产。
二十七年夏，郑简公朝晋。
冬，畏楚灵王之彊，又朝楚，子产从。
二十八年，郑君病，使子产会诸侯，与楚灵王盟於申，诛齐庆封。
三十六年，简公卒，子定公宁立。
秋，定公朝晋昭公。
定公元年，楚公子弃疾弑其君灵王而自立，为平王。
欲行德诸侯。归灵王所侵郑地于郑。
四年，晋昭公卒，其六卿彊，公室卑。
子产谓韩宣子曰：为政必以德，毋忘所以立。
六年，郑火，公欲禳之。
子产曰：不如修德。
八年，楚太子建来奔。
十年，太子建与晋谋袭郑。
郑杀建，建子胜奔吴。
十一年，定公如晋。
晋与郑谋，诛周乱臣，入敬王于周。
十三年，定公卒，子献公虿立。
献公十三年卒，子声公胜立。
当是时，晋六卿彊，侵夺郑，郑遂弱。
声公五年，郑相子产卒，郑人皆哭泣，悲之如亡亲戚。
子产者，郑成公少子也。
为人仁爱人，事君忠厚。
孔子尝过郑，与子产如兄弟云。
八年，晋范、中行氏反晋，告急於郑，郑救之。
晋伐郑，败郑军於铁。
十四年，宋景公灭曹。
二十年，齐田常弑其君简公，而常相於齐。
二十二年，楚惠王灭陈。
孔子卒。
三十六年，晋知伯伐郑，取九邑。
繻公十五年，韩景侯伐郑，取雍丘。
郑城京。
十六年，郑伐韩，败韩兵於负黍。
二十年，韩、赵、魏列为诸侯。
二十三年，郑围韩之阳翟。
郑君乙立二年，郑负黍反，复归韩。
十一年，韩伐郑，取阳城。
二十一年，韩哀侯灭郑，并其国。
陈丞相平者，阳武户牖乡人也。
少时家贫，好读书，有田三十亩，独与兄伯居。
伯常耕田，纵平使游学。
其嫂嫉平之不视家生产，曰：亦食糠覈耳。有叔如此，不如无有。
及平长，可娶妻，富人莫肯与者，贫者平亦耻之。
久之，户牖富人有张负，张负女孙五嫁而夫辄死，人莫敢娶。
平欲得之。
邑中有丧，平贫，侍丧，以先往後罢为助。
负随平至其家，家乃负郭穷巷，以弊席为门，然门外多有长者车辙。
张负归，谓其子仲曰：吾欲以女孙予陈平。
张仲曰：平贫不事事，一县中尽笑其所为，独柰何予女乎？
负曰：人固有好美如陈平而长贫贱者乎？
负诫其孙曰：毋以贫故，事人不谨。
事兄伯如事父，事嫂如母。
平既娶张氏女，赍用益饶，游道日广。
陈涉起而王陈，使周市略定魏地，立魏咎为魏王，与秦军相攻於临济。陈平固已前谢其兄伯，从少年往事魏王咎於临济。
魏王以为太仆。
说魏王不听，人或谗之，陈平亡去。
久之，项羽略地至河上，陈平往归之，从入破秦，赐平爵卿。
项羽之东王彭城也，汉王还定三秦而东，殷王反楚。
项羽乃以平为信武君，将魏王咎客在楚者以往，击降殷王而还。
项王使项悍拜平为都尉，赐金二十溢。
居无何，汉王攻下殷。
项王怒，将诛定殷者将吏。
陈平惧诛，乃封其金与印，使使归项王，而平身间行杖剑亡。
渡河，船人见其美丈夫独行，疑其亡将，要中当有金玉宝器，目之，欲杀平。
平恐，乃解衣裸而佐刺船。
船人知其无有，乃止。
平遂至修武降汉，因魏无知求见汉王，汉王召入。
是时万石君奋为汉王中涓，受平谒，入见平。
平等七人俱进，赐食。
王曰：罢，就舍矣。
平曰：臣为事来，所言不可以过今日。
於是汉王与语而说之，问曰：子之居楚何官？曰：为都尉。
是日乃拜平为都尉，使为参乘，典护军。
诸将尽讙，曰：大王一日得楚之亡卒，未知其高下，而即与同载，反使监护军长者汉王闻之，愈益幸平。
遂与东伐项王。
至彭城，为楚所败。
引而还，收散兵至荥阳，以平为亚将，属於韩王信，军广武。
绛侯、灌婴等咸谗陈平曰：平虽美丈夫，如冠玉耳，其中未必有也。
臣闻平居家时，盗其嫂；
事魏不容，亡归楚；
归楚不中，又亡归汉。
今日大王尊官之，令护军。
臣闻平受诸将金，金多者得善处，金少者得恶处。
平，反覆乱臣也，原王察之。
汉王疑之，召让魏无知。
无知曰：臣所言者，能也；陛下所问者，行也。
今有尾生、孝己之行而无益处於胜负之数，陛下何暇用之乎？
楚汉相距，臣进奇谋之士，顾其计诚足以利国家不耳。
汉王召让平曰：先生事魏不中，遂事楚而去，今又从吾游，信者固多心乎？
平曰：臣事魏王，魏王不能用臣说，故去事项王。
项王不能信人，其所任爱，非诸项即妻之昆弟，虽有奇士不能用，平乃去楚。
闻汉王之能用人，故归大王。
臣裸身来，不受金无以为资。
诚臣计画有可采者，大王用之；
使无可用者，金具在，请封输官，得请骸骨。
汉王乃谢，厚赐，拜为护军中尉，尽护诸将。
其後，楚急攻，绝汉甬道，围汉王於荥阳城。
久之，汉王患之，请割荥阳以西以和。
项王不听。
汉王谓陈平曰：天下纷纷，何时定乎？
陈平曰：项王为人，恭敬爱人，士之廉节好礼者多归之。
至於行功爵邑，重之，士亦以此不附。
今大王慢而少礼，士廉节者不来；
然大王能饶人以爵邑，士之顽钝嗜利无耻者亦多归汉。
诚各去其两短，袭其两长，天下指麾则定矣。
然大王恣侮人，不能得廉节之士。
顾楚有可乱者，彼项王骨鲠之臣亚父、锺离眛、龙且、周殷之属，不过数人耳。
大王诚能出捐数万斤金，行反间，间其君臣，以疑其心，项王为人意忌信谗，必内相诛。
汉因举兵而攻之，破楚必矣。
汉王以为然，乃出黄金四万斤，与陈平，恣所为，不问其出入。
陈平既多以金纵反间於楚军，宣言诸将锺离眛等为项王将，功多矣，然而终不得裂地而王，欲与汉为一，以灭项氏而分王其地。
项羽果意不信锺离眜等。
项王既疑之，使使至汉。
汉王为太牢具，举进。
见楚使，即详惊曰：吾以为亚父使，乃项王使复持去，更以恶草具进楚使。
楚使归，具以报项王。
项王果大疑亚父。
亚父欲急攻下荥阳城，项王不信，不肯听。
亚父闻项王疑之，乃怒曰：天下事大定矣，君王自为之原请骸骨归归未至彭城，疽发背而死。
陈平乃夜出女子二千人荥阳城东门，楚因击之，陈平乃与汉王从城西门夜出去。
遂入关，收散兵复东。
其明年，淮阴侯破齐，自立为齐王，使使言之汉王。
汉王亦悟，乃厚遇齐使，使张子房卒立信为齐王。
封平以户牖乡。
用其奇计策，卒灭楚。
常以护军中尉从定燕王臧荼。
汉六年，人有上书告楚王韩信反。
高帝问诸将，诸将曰：亟发兵阬竖子耳。
高帝默然。
问陈平，平固辞谢，曰：诸将云何？
陈平曰：人之上书言信反，有知之者乎？
曰：未有。
曰：信知之乎？
曰：不知。
陈平曰：陛下精兵孰与楚？
上曰：不能过。
平曰：陛下将用兵有能过韩信者乎？
上曰：莫及也。
平曰：今兵不如楚精，而将不能及，而举兵攻之，是趣之战也，窃为陛下危之。
平曰：古者天子巡狩，会诸侯。
南方有云梦，陛下弟出伪游云梦，会诸侯於陈。
陈，楚之西界，信闻天子以好出游，其势必无事而郊迎谒。
谒，而陛下因禽之，此特一力士之事耳。
高帝以为然，乃发使告诸侯会陈，吾将南游云梦。
上因随以行。
行未至陈，楚王信果郊迎道中。
高帝豫具武士，见信至，即执缚之，载後车。
信呼曰：天下已定，我固当烹高帝顾谓信曰：若毋声而反，明矣武士反接之。
遂会诸侯于陈，尽定楚地。
还至雒阳，赦信以为淮阴侯，而与功臣剖符定封。
於是与平剖符，世世勿绝，为户牖侯。
平辞曰：此非臣之功也。
上曰：吾用先生谋计，战胜剋敌，非功而何？
平曰：非魏无知臣安得进？
上曰；若子可谓不背本矣。
乃复赏魏无知。
其明年，以护军中尉从攻反者韩王信於代。
卒至平城，为匈奴所围，七日不得食。
高帝用陈平奇计，使单于阏氏，围以得开。
高帝既出，其计礻必，世莫得闻。
高帝南过曲逆，上其城，望见其屋室甚大，曰：壮哉县吾行天下，独见洛阳与是耳。
顾问御史曰：曲逆户口几何？
对曰：始秦时三万馀户，间者兵数起，多亡匿，今见五千户。
於是乃诏御史，更以陈平为曲逆侯，尽食之，除前所食户牖。
其後常以护军中尉从攻陈豨及黥布。
凡六出奇计，辄益邑，凡六益封。
奇计或颇祕，世莫能闻也。
高帝从破布军还，病创，徐行至长安。
燕王卢绾反，上使樊哙以相国将兵攻之。
既行，人有短恶哙者。
高帝怒曰：哙见吾病，乃冀我死也。
用陈平谋而召绛侯周勃受诏床下，曰：陈平亟驰传载勃代哙将，平至军中即斩哙头二人既受诏，驰传未至军，行计之曰：樊哙，帝之故人也，功多，且又乃吕后弟吕嬃之夫，有亲且贵，帝以忿怒故，欲斩之，则恐後悔。
宁囚而致上，上自诛之。
未至军，为坛，以节召樊哙。
哙受诏，即反接载槛车，传诣长安，而令绛侯勃代将，将兵定燕反县。
平行闻高帝崩，平恐吕太后及吕嬃谗怒，乃驰传先去。
逢使者诏平与灌婴屯於荥阳。
平受诏，立复驰至宫，哭甚哀，因奏事丧前。
吕太后哀之，曰：君劳，出休矣。
平畏谗之就，因固请得宿卫中。
太后乃以为郎中令，曰：傅教孝惠。
是後吕嬃谗乃不得行。
樊哙至，则赦复爵邑。
孝惠帝六年，相国曹参卒，以安国侯王陵为右丞相，陈平为左丞相。
王陵者，故沛人，始为县豪，高祖微时，兄事陵。
陵少文，任气，好直言。
及高祖起沛，入至咸阳，陵亦自聚党数千人，居南阳，不肯从沛公。
及汉王之还攻项籍，陵乃以兵属汉。
项羽取陵母置军中，陵使至，则东乡坐陵母，欲以招陵。
陵母既私送使者，泣曰：为老妾语陵，谨事汉王。
汉王，长者也，无以老妾故，持二心。
妾以死送使者。
项王怒，烹陵母。
陵卒从汉王定天下。
以善雍齿，雍齿，高帝之仇，而陵本无意从高帝，以故晚封，为安国侯。
安国侯既为右丞相，二岁，孝惠帝崩。
高后欲立诸吕为王，问王陵，王陵曰：不可。
问陈平，陈平曰：可。
吕太后怒，乃详迁陵为帝太傅，实不用陵。
陵怒，谢疾免，杜门竟不朝请，七年而卒。
陵之免丞相，吕太后乃徙平为右丞相，以辟阳侯审食其为左丞相。
左丞相不治，常给事於中。
食其亦沛人。
汉王之败彭城西，楚取太上皇、吕后为质，食其以舍人侍吕后。
其後从破项籍为侯，幸於吕太后。
及为相，居中，百官皆因决事。
吕嬃常以前陈平为高帝谋执樊哙，数谗曰：陈平为相非治事，日饮醇酒，戏妇女。
陈平闻，日益甚。
吕太后闻之，私独喜。
面质吕嬃於陈平曰：鄙语曰兒妇人口不可用，顾君与我何如耳。
无畏吕嬃之谗也。
吕太后立诸吕为王，陈平伪听之。
及吕太后崩，平与太尉勃合谋，卒诛诸吕，立孝文皇帝，陈平本谋也。
审食其免相。
孝文帝立，以为太尉勃亲以兵诛吕氏，功多；
陈平欲让勃尊位，乃谢病。
孝文帝初立，怪平病，问之。
平曰：高祖时，勃功不如臣平。
及诛诸吕，臣功亦不如勃。
原以右丞相让勃。
於是孝文帝乃以绛侯勃为右丞相，位次第一；
平徙为左丞相，位次第二。
赐平金千斤，益封三千户。
居顷之，孝文皇帝既益明习国家事，朝而问右丞相勃曰：天下一岁决狱几何？
勃谢曰：不知。
问：天下一岁钱穀出入几何？
勃又谢不知，汗出沾背，愧不能对。
於是上亦问左丞相平。
平曰：有主者。
上曰：主者谓谁？
平曰：陛下即问决狱，责廷尉；
问钱穀，责治粟内史。
上曰：苟各有主者，而君所主者何事也？
平谢曰：主臣陛下不知其驽下，使待罪宰相。
宰相者，上佐天子理阴阳，顺四时，下育万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职焉。
孝文帝乃称善。
右丞相大惭，出而让陈平曰：君独不素教我对陈平笑曰：君居其位，不知其任邪？
且陛下即问长安中盗贼数，君欲彊对邪？
於是绛侯自知其能不如平远矣。
居顷之，绛侯谢病请免相，陈平专为一丞相。
孝文帝二年，丞相陈平卒，谥为献侯。
子共侯买代侯。
二年卒，子简侯恢代侯。
二十三年卒，子何代侯。
二十三年，何坐略人妻，弃市，国除。
始陈平曰：我多阴谋，是道家之所禁。
吾世即废，亦已矣，终不能复起，以吾多阴祸也。
然其後曾孙陈掌以卫氏亲贵戚，原得续封陈氏，然终不得。
太史公曰：陈丞相平少时，本好黄帝、老子之术。
方其割肉俎上之时，其意固已远矣。
倾侧扰攘楚魏之间，卒归高帝。
常出奇计，救纷纠之难，振国家之患。
及吕后时，事多故矣，然平竟自脱，定宗庙，以荣名终，称贤相，岂不善始善终哉非知谋孰能当此者乎？
陈胡公满者，虞帝舜之後也。
昔舜为庶人时，尧妻之二女，居于妫汭，其後因为氏姓，姓妫氏。
舜已崩，传禹天下，而舜子商均为封国。
夏后之时，或失或续。
至于周武王克殷纣，乃复求舜後，得妫满，封之於陈，以奉帝舜祀，是为胡公。
胡公卒，子申公犀侯立。
申公卒，弟相公皋羊立。
相公卒，立申公子突，是为孝公。
孝公卒，子慎公圉戎立。
慎公当周厉王时。
慎公卒，子幽公宁立。
幽公十二年，周厉王奔于彘。
二十三年，幽公卒，子釐公孝立。
三十六年，釐公卒，子武公灵立。
武公十五年卒，子夷公说立。
是岁，周幽王即位。
夷公三年卒，弟平公燮立。
平公七年，周幽王为犬戎所杀，周东徙。
二十三年，平公卒，子文公圉立。
文公元年，取蔡女，生子佗。
十年，文公卒，长子桓公鲍立。
桓公二十三年，鲁隐公初立。
二十六年，卫杀其君州吁。
三十三年，鲁弑其君隐公。
三十八年正月甲戌己丑，桓公鲍卒。
桓公弟佗，其母蔡女，故蔡人为佗杀五父及桓公太子免而立佗，是为厉公。
桓公病而乱作，国人分散，故再赴。
厉公二年，生子敬仲完。
周太史过陈，陈厉公使以周易筮之，卦得观之否：是为观国之光，利用宾于王。
不在此，其在异国？
姜姓，太岳之後。
物莫能两大，陈衰，此其昌乎？
厉公取蔡女，蔡女与蔡人乱，厉公数如蔡淫。
七年，厉公所杀桓公太子免之三弟，长曰跃，中曰林，少曰杵臼，共令蔡人诱厉公以好女，与蔡人共杀厉公而立跃，是为利公。
利公者，桓公子也。
利公立五月卒，立中弟林，是为庄公。
庄公七年卒，少弟杵臼立，是为宣公。
宣公三年，楚武王卒，楚始彊。
十七年，周惠王娶陈女为后。
二十一年，宣公後有嬖姬生子款，欲立之，乃杀其太子御寇。
御寇素爱厉公子完，完惧祸及己，乃奔齐。
齐桓公欲使陈完为卿，完曰：羁旅之臣，幸得免负檐，君之惠也，不敢当高位。
齐懿仲欲妻陈敬仲，卜之，占曰：是谓凤皇于飞，和鸣锵锵。
三十七年，齐桓公伐蔡，蔡败；
南侵楚，至召陵，还过陈。
陈大夫辕涛涂恶其过陈，诈齐令出东道。
东道恶，桓公怒，执陈辕涛涂。
是岁，晋献公杀其太子申生。
四十五年，宣公卒，子款立，是为穆公。
穆公五年，齐桓公卒。
十六年，晋文公败楚师于城濮。
是岁，穆公卒，子共公朔立。
共公六年，楚太子商臣弑其父成王代立，是为穆王。
十一年，秦穆公卒。
十八年，共公卒，子灵公平国立。
六年，楚伐陈。
十年，陈及楚平。
十四年，灵公与其大夫孔宁、仪行父皆通於夏姬，衷其衣以戏於朝。
泄冶谏曰：君臣淫乱，民何效焉？
灵公以告二子，二子请杀泄冶，公弗禁，遂杀泄冶。
十五年，灵公与二子饮於夏氏。
公戏二子曰：徵舒似汝。
徵舒怒。
灵公罢酒出，徵舒伏弩厩门射杀灵公。
孔宁、仪行父皆奔楚，灵公太子午奔晋。
徵舒，故陈大夫也。
夏姬，御叔之妻，舒之母也。
成公元年冬，楚庄王为夏徵舒杀灵公，率诸侯伐陈。
谓陈曰：无惊，吾诛徵舒而已。
已诛徵舒，因县陈而有之，群臣毕贺。
申叔时使於齐来还，独不贺。
庄王问其故，对曰：鄙语有之，牵牛径人田，田主夺之牛。
径则有罪矣，夺之牛，不亦甚乎？
今王以徵舒为贼弑君，故徵兵诸侯，以义伐之，已而取之，以利其地，则後何以令於天下是以不贺。
庄王曰：善。乃迎陈灵公太子午於晋而立之，复君陈如故，是为成公。
孔子读史记至楚复陈，曰：贤哉楚庄王轻千乘之国而重一言。
八年，楚庄王卒。
二十九年，陈倍楚盟。
三十年，楚共王伐陈。
是岁，成公卒，子哀公弱立。
楚以陈丧，罢兵去。
哀公三年，楚围陈，复释之。
二十八年，楚公子围弑其君郏敖自立，为灵王。
三十四年，初，哀公娶郑，长姬生悼太子师，少姬生偃。
二嬖妾，长妾生留，少妾生胜。
留有宠哀公，哀公属之其弟司徒招。
哀公病，三月，招杀悼太子，立留为太子。
哀公怒，欲诛招，招发兵围守哀公，哀公自经杀。
招卒立留为陈君。
四月，陈使使赴楚。
楚灵王闻陈乱，乃杀陈使者，使公子弃疾发兵伐陈，陈君留奔郑。
十一月，灭陈。
使弃疾为陈公。
招之杀悼太子也，太子之子名吴，出奔晋。
晋平公问太史赵曰：陈遂亡乎？
对曰：陈，颛顼之族。
陈氏得政於齐，乃卒亡。
自幕至于瞽瞍，无违命。
舜重之以明德。至於遂，世世守之。
及胡公，周赐之姓，使祀虞帝。
且盛德之後，必百世祀。
虞之世未也，其在齐乎？
楚灵王灭陈五岁，楚公子弃疾弑灵王代立，是为平王。
平王初立，欲得和诸侯，乃求故陈悼太子师之子吴，立为陈侯，是为惠公。
惠公立，探续哀公卒时年而为元，空籍五岁矣。
十年，陈火。
十五年，吴王僚使公子光伐陈，取胡、沈而去。
二十八年，吴王阖闾与子胥败楚入郢。
是年，惠公卒，子怀公柳立。
怀公元年，吴破楚，在郢，召陈侯。
陈侯欲往，大夫曰：吴新得意；楚王虽亡，与陈有故，不可倍。
怀公乃以疾谢吴。
四年，吴复召怀公。怀公恐，如吴。
吴怒其前不往，留之，因卒吴。
陈乃立怀公之子越，是为湣公。
湣公六年，孔子適陈。
吴王夫差伐陈，取三邑而去。
十三年，吴复来伐陈，陈告急楚，楚昭王来救，军於城父，吴师去。
是年，楚昭王卒於城父。
时孔子在陈。
十五年，宋灭曹。
十六年，吴王夫差伐齐，败之艾陵，使人召陈侯。
陈侯恐，如吴。
楚伐陈。
二十一年，齐田常弑其君简公。
二十三年，楚之白公胜杀令尹子西、子綦，袭惠王。
叶公攻败白公，白公自杀。
二十四年，楚惠王复国，以兵北伐，杀陈湣公，遂灭陈而有之。
是岁，孔子卒。
杞东楼公者，夏后禹之後苗裔也。
殷时或封或绝。
周武王克殷纣，求禹之後，得东楼公，封之於杞，以奉夏后氏祀。
谋娶公当周厉王时。
武公立四十七年卒，子靖公立。靖公二十三年卒，子共公立。
共公八年卒，子德公立。
德公十八年卒，弟桓公姑容立。
桓公十七年卒，子孝公匄立。
孝公十七年卒，弟文公益姑立。
文公十四年卒，弟平公郁立。
平公十八年卒，子悼公成立。
悼公十二年卒，子隐公乞立。
七月，隐公弟遂弑隐公自立，是为釐公。
釐公十九年卒，子湣公维立。
十六年，湣公弟阏路弑湣公代立，是为哀公。
哀公立十年卒，湣公子敕立，是为出公。
出公十二年卒，子简公春立。
立一年，楚惠王之四十四年，灭杞。
杞後陈亡三十四年。
禹之後，周武王封之杞，楚惠王灭之，有世家言。
契之後为殷，殷有本纪言。
殷破，周封其後於宋，齐湣王灭之，有世家言。
后稷之後为周，秦昭王灭之，有本纪言。
皋陶之後，或封英、六，楚穆王灭之，无谱。
伯夷之後，至周武王复封於齐，曰太公望，陈氏灭之，有世家言。
右十一人者，皆唐虞之际名有功德臣也；
其五人之後皆至帝王，馀乃为显诸侯。
滕、薛、驺，夏、殷、周之间封也，小，不足齿列，弗论也。
周武王时，侯伯尚千馀人。
及幽、厉之後，诸侯力攻相并。
江、黄、胡、沈之属，不可胜数，故弗采著于传。
太史公曰：舜之德可谓至矣禅位於夏，而後世血食者历三代。
及楚灭陈，而田常得政於齐，卒为建国，百世不绝，苗裔兹兹，有土者不乏焉。
至禹，於周则杞，微甚，不足数也。
楚惠王灭杞，其後越王句践兴。
陈涉少时，尝与人佣耕，辍耕之垄上，怅恨久之，曰：苟富贵，无相忘。
二世元年七月，发闾左適戍渔阳，九百人屯大泽乡。
陈胜、吴广皆次当行，为屯长。
会天大雨，道不通，度已失期。
陈胜、吴广乃谋曰：今亡亦死，举大计亦死，等死，死国可乎？
陈胜曰：天下苦秦久矣。
吾闻二世少子也，不当立，当立者乃公子扶苏。
扶苏以数谏故，上使外将兵。
今或闻无罪，二世杀之。
百姓多闻其贤，未知其死也。
项燕为楚将，数有功，爱士卒，楚人怜之。
或以为死，或以为亡。
今诚以吾众诈自称公子扶苏、项燕，为天下唱，宜多应者。
吴广以为然。
乃行卜。卜者知其指意，曰：足下事皆成，有功。
然足下卜之鬼乎陈胜、吴广喜，念鬼，曰：此教我先威众耳。
卒买鱼烹食，得鱼腹中书，固以怪之矣。
又间令吴广之次所旁丛祠中，夜篝火，狐鸣呼曰大楚兴，陈胜王。
卒皆夜惊恐。
旦日，卒中往往语，皆指目陈胜。
吴广素爱人，士卒多为用者。
将尉醉，广故数言欲亡，忿恚尉，令辱之，以激怒其众。
尉果笞广。尉剑挺，广起，夺而杀尉。
陈胜佐之，并杀两尉。
召令徒属曰：公等遇雨，皆已失期，失期当斩。
藉弟令毋斩，而戍死者固十六七。
乃诈称公子扶苏、项燕，从民欲也。
袒右，称大楚。
陈胜自立为将军，吴广为都尉。
攻大泽乡，收而攻蕲。
蕲下，乃令符离人葛婴将兵徇蕲以东。
攻铚、酂、苦、柘、谯皆下之。
比至陈，车六七百乘，骑千馀，卒数万人。
攻陈，陈守令皆不在，独守丞与战谯门中。
弗胜，守丞死，乃入据陈。
数日，号令召三老、豪杰与皆来会计事。
三老、豪杰皆曰：将军身被坚执锐，伐无道，诛暴秦，复立楚国之社稷，功宜为王。
陈涉乃立为王，号为张楚。
当此时，诸郡县苦秦吏者，皆刑其长吏，杀之以应陈涉。
乃以吴叔为假王，监诸将以西击荥阳。
令陈人武臣、张耳、陈馀徇赵地，令汝阴人邓宗徇九江郡。
当此时，楚兵数千人为聚者，不可胜数。
葛婴至东城，立襄彊为楚王。
婴後闻陈王已立，因杀襄彊，还报。
至陈，陈王诛杀葛婴。
陈王令魏人周市北徇魏地。
吴广围荥阳。
李由为三川守，守荥阳，吴叔弗能下。
陈王徵国之豪杰与计，以上蔡人房君蔡赐为上柱国。
周文，陈之贤人也，尝为项燕军视日，事春申君，自言习兵，陈王与之将军印，西击秦。
行收兵至关，车千乘，卒数十万，至戏，军焉。
秦令少府章邯免郦山徒、人奴产子生，悉发以击楚大军，尽败之。周文败，走出关，止次曹阳二三月。
章邯追败之，复走次渑池十馀日。
章邯击，大破之。
周文自刭，军遂不战。
武臣到邯郸，自立为赵王，陈馀为大将军，张耳、召骚为左右丞相。
陈王怒，捕系武臣等家室，欲诛之。
柱国曰：秦未亡而诛赵王将相家属，此生一秦也。
不如因而立之。
陈王乃遣使者贺赵，而徙系武臣等家属宫中，而封耳子张敖为成都君，趣赵兵亟入关。
赵王将相相与谋曰：王王赵，非楚意也。
楚已诛秦，必加兵於赵。
计莫如毋西兵，使使北徇燕地以自广也。
赵南据大河，北有燕、代，楚虽胜秦，不敢制赵。
若楚不胜秦，必重赵。
赵乘秦之弊，可以得志於天下。
赵王以为然，因不西兵，而遣故上谷卒史韩广将兵北徇燕地。
燕故贵人豪杰谓韩广曰：楚已立王，赵又已立王。
燕虽小，亦万乘之国也，原将军立为燕王。
韩广曰：广母在赵，不可。
燕人曰：赵方西忧秦，南忧楚，其力不能禁我。
且以楚之彊，不敢害赵王将相之家，赵独安敢害将军之家韩广以为然，乃自立为燕王。
居数月，赵奉燕王母及家属归之燕。
当此之时，诸将之徇地者，不可胜数。
周市北徇地至狄，狄人田儋杀狄令，自立为齐王，以齐反击周市。
市军散，还至魏地，欲立魏後故甯陵君咎为魏王。
时咎在陈王所，不得之魏。
魏地已定，欲相与立周市为魏王，周市不肯。
使者五反，陈王乃立甯陵君咎为魏王，遣之国。
周市卒为相。
将军田臧等相与谋曰：周章军已破矣，秦兵旦暮至，我围荥阳城弗能下，秦军至，必大败。
不如少遗兵，足以守荥阳，悉精兵迎秦军。
今假王骄，不知兵权，不可与计，非诛之，事恐败。
因相与矫王令以诛吴叔，献其首於陈王。
陈王使使赐田臧楚令尹印，使为上将。
田臧乃使诸将李归等守荥阳城，自以精兵西迎秦军於敖仓。
与战，田臧死，军破。
章邯进兵击李归等荥阳下，破之，李归等死。
阳城人邓说将兵居郯，章邯别将击破之，邓说军散走陈。
铚人伍徐将兵居许，章邯击破之，伍徐军皆散走陈。
陈王诛邓说。
陈王初立时，陵人秦嘉、铚人董緤、符离人硃鸡石、取虑人郑布、徐人丁疾等皆特起，将兵围东海守庆於郯。
陈王闻，乃使武平君畔为将军，监郯下军。
秦嘉不受命，嘉自立为大司马，恶属武平君。
告军吏曰：武平君年少，不知兵事，勿听因矫以王命杀武平君畔。
章邯已破伍徐，击陈，柱国房君死。
章邯又进兵击陈西张贺军。
陈王出监战，军破，张贺死。
腊月，陈王之汝阴，还至下城父，其御庄贾杀以降秦。
陈胜葬砀，谥曰隐王。
陈王故涓人将军吕臣为仓头军，起新阳，攻陈下之，杀庄贾，复以陈为楚。
初，陈王至陈，令铚人宋留将兵定南阳，入武关。
留已徇南阳，闻陈王死，南阳复为秦。
宋留不能入武关，乃东至新蔡，遇秦军，宋留以军降秦。
秦传留至咸阳，车裂留以徇。
秦嘉等闻陈王军破出走，乃立景驹为楚王，引兵之方与，欲击秦军定陶下。
使公孙庆使齐王，欲与并力俱进。
齐王曰：闻陈王战败，不知其死生，楚安得不请而立王公孙庆曰：齐不请楚而立王，楚何故请齐而立王且楚首事，当令於天下。
田儋诛杀公孙庆。
秦左右校复攻陈，下之。
吕将军走，收兵复聚。
鄱盗当阳君黥布之兵相收，复击秦左右校，破之青波，复以陈为楚。
会项梁立怀王孙心为楚王。
陈胜王凡六月。
已为王，王陈。
其故人尝与庸耕者闻之，之陈，扣宫门曰：吾欲见涉。
自辩数，乃置，不肯为通。
陈王出，遮道而呼涉。
陈王闻之，乃召见，载与俱归。
入宫，见殿屋帷帐，客曰：夥颐涉之为王沈沈者楚人谓多为夥，故天下传之，夥涉为王，由陈涉始。
或说陈王曰：客愚无知，颛妄言，轻威。
陈王斩之。
诸陈王故人皆自引去，由是无亲陈王者。
陈王以硃房为中正，胡武为司过，主司群臣。
诸将徇地，至，令之不是者，系而罪之，以苛察为忠。
陈王信用之。
诸将以其故不亲附，此其所以败也。
陈胜虽已死，其所置遣侯王将相竟亡秦，由涉首事也。
高祖时为陈涉置守冢三十家砀，至今血食。
褚先生曰：地形险阻，所以为固也；
施及孝文王、庄襄王，享国之日浅，国家无事。
及至始皇，奋六世之馀烈，振长策而御宇内，吞二周而亡诸侯，履至尊而制六合，执敲朴以鞭笞天下，威振四海。
乃使蒙恬北筑长城而守籓篱，卻匈奴七百馀里，胡人不敢南下而牧马，士亦不敢贯弓而报怨。
於是废先王之道，燔百家之言，以愚黔首。
堕名城，杀豪俊，收天下之兵聚之咸阳，销锋鍉，铸以为金人十二，以弱天下之民。
然後践华为城，因河为池，据亿丈之城，临不测之谿以为固。
良将劲弩，守要害之处，信臣精卒，陈利兵而谁何。
天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。
始皇既没，馀威振於殊俗。
材能不及中人，非有仲尼、墨翟之贤，陶硃、猗顿之富也。蹑足行伍之间，俯仰仟佰之中，率罢散之卒，将数百之众，转而攻秦。斩木为兵，揭竿为旗，天下云会响应，赢粮而景从，山东豪俊遂并起而亡秦族矣。
且天下非小弱也；
雍州之地，殽函之固自若也。
陈涉之位，非尊於齐、楚、燕、赵、韩、魏、宋、卫、中山之君也；
適戍之众，非俦於九国之师也；
深谋远虑，行军用兵之道，非及乡时之士也。
然而成败异变，功业相反也。
尝试使山东之国与陈涉度长絜大，比权量力，则不可同年而语矣。
然後以六合为家，殽函为宫。
一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑者，何也？
仁义不施，而攻守之势异也。
韩之先与周同姓，姓姬氏。
其後苗裔事晋，得封於韩原，曰韩武子。
武子後三世有韩厥，从封姓为韩氏。
韩厥，晋景公之三年，晋司寇屠岸贾将作乱，诛灵公之贼赵盾。
赵盾已死矣，欲诛其子赵朔。
韩厥止贾，贾不听。
厥告赵朔令亡。
朔曰：子必能不绝赵祀，死不恨矣。
韩厥许之。
及贾诛赵氏，厥称疾不出。
程婴、公孙杵臼之藏赵孤赵武也，厥知之。
景公十一年，厥与郤克将兵八百乘伐齐，败齐顷公于鞍，获逢丑父。
於是晋作六卿，而韩厥在一卿之位，号为献子。
晋景公十七年，病，卜大业之不遂者为祟。
韩厥称赵成季之功，今後无祀，以感景公。
景公问曰：尚有世乎？
厥於是言赵武，而复与故赵氏田邑，续赵氏祀。
晋悼公之七年，韩献子老。
献子卒，子宣子代。
宣字徙居州。
晋平公十四年，吴季札使晋，曰：晋国之政卒归於韩、魏、赵矣。
晋顷公十二年，韩宣子与赵、魏共分祁氏、羊舌氏十县。
晋定公十五年，宣子与赵简子侵伐范、中行氏。
宣子卒，子贞子代立。
贞子徙居平阳。
贞子卒，子简子代。
简子卒，子庄子代。
庄子卒，子康子代。
康子与赵襄子、魏桓子共败知伯，分其地，地益大，大於诸侯。
康子卒，子武子代。
武子二年，伐郑，杀其君幽公。
十六年，武子卒，子景侯立。
景侯虔元年，伐郑，取雍丘。
二年，郑败我负黍。
六年，与赵、魏俱得列为诸侯。
九年，郑围我阳翟。
景侯卒，子列侯取立。
列侯三年，聂政杀韩相侠累。
九年，秦伐我宜阳，取六邑。
十三年，列侯卒，子文侯立。
是岁魏文侯卒。
文侯二年，伐郑，取阳城。
伐宋，到彭城，执宋君。
七年，伐齐，至桑丘。
郑反晋。
九年，伐齐，至灵丘。
十年，文侯卒，子哀侯立。
哀侯元年，与赵、魏分晋国。
二年，灭郑，因徙都郑。
六年，韩严弑其君哀侯。而子懿侯立。
懿侯二年，魏败我马陵。
五年，与魏惠王会宅阳。
九年，魏败我澮。
十二年，懿侯卒，子昭侯立。
昭侯元年，秦败我西山。
二年，宋取我黄池。
魏取硃。
六年，伐东周，取陵观、邢丘。
八年，申不害相韩，脩术行道，国内以治，诸侯不来侵伐。
十年，韩姬弑其君悼公。
十一年，昭侯如秦。
二十二年，申不害死。
二十四年，秦来拔我宜阳。
二十五年，旱，作高门。
屈宜臼曰：昭侯不出此门。
不时。
吾所谓时者，非时日也，人固有利不利时。
昭侯尝利矣，不作高门。
往年秦拔宜阳，今年旱，昭侯不以此时恤民之急，而顾益奢，此谓时绌举赢。
二十六年，高门成，昭侯卒，果不出此门。
子宣惠王立。
宣惠王五年，张仪相秦。
八年，魏败我将韩举。
十一年，君号为王。
与赵会区鼠。
十四，秦伐败我鄢。
十六年，秦败我脩鱼，虏得韩将宧、申差於浊泽。
韩氏急，公仲谓韩王曰：与国非可恃也。
今秦之欲伐楚久矣，王不如因张仪为和於秦，赂以一名都，具甲，与之南伐楚，此以一易二之计也。
韩王曰：善。
乃警公仲之行，将西购於秦。
楚王闻之大恐，召陈轸告之。
陈轸曰：秦之欲伐楚久矣，今又得韩之名都一而具甲，秦韩并兵而伐楚，此秦所祷祀而求也。今已得之矣，楚国必伐矣。
王听臣为之警四境之内，起师言救韩，命战车满道路，发信臣，多其车，重其币，使信王之救己也。
纵韩不能听我，韩必德王也，必不为雁行以来，是秦韩不和也，兵虽至，楚不大病也。
为能听我绝和於秦，秦必大怒，以厚怨韩。
韩之南交楚，必轻秦；轻秦，其应秦必不敬：是因秦、韩之兵而免楚国之患也。
楚王曰：善。乃警四境之内，兴师言救韩。命战车满道路，发信臣，多其车，重其币。
谓韩王曰：不穀国虽小，已悉发之矣。
原大国遂肆志於秦，不穀将以楚殉韩。
韩王闻之大说，乃止公仲之行。
公仲曰：不可。夫以实伐我者秦也，以虚名救我者楚也。
王恃楚之虚名，而轻绝彊秦之敌，王必为天下大笑。
且楚韩非兄弟之国也，又非素约而谋伐秦也。
已有伐形，因发兵言救韩，此必陈轸之谋也。
且王已使人报於秦矣，今不行，是欺秦也。
夫轻欺彊秦而信楚之谋臣，恐王必悔之。
韩王不听，遂绝於秦。
秦因大怒，益甲伐韩，大战，楚救不至韩。
十九年，大破我岸门。
太子仓质於秦以和。
二十一年，与秦共攻楚，败楚将屈丐，斩首八万於丹阳。
是岁，宣惠王卒，太子仓立，是为襄王。
襄王四年，与秦武王会临晋。
其秋，秦使甘茂攻我宜阳。
五年，秦拔我宜阳，斩首六万。
秦武王卒。
六年，秦复与我武遂。
九年，秦复取我武遂。
十年，太子婴朝秦而归。
十一年，秦伐我，取穰。
与秦伐楚，败楚将唐眛。
十二年，太子婴死。
公子咎、公子虮虱争为太子。
时虮虱质於楚。
苏代谓韩咎曰：虮虱亡在楚，楚王欲内之甚。
今楚兵十馀万在方城之外，公何不令楚王筑万室之都雍氏之旁，韩必起兵以救之，公必将矣。
韩咎从其计。
楚围雍氏，韩求救於秦。
秦未为发，使公孙昧入韩。
公仲曰：子以秦为且救韩乎？
对曰：秦王之言曰请道南郑、蓝田，出兵於楚以待公，殆不合矣。
公仲曰：子以为果乎？对曰：秦王必祖张仪之故智。
楚威王攻梁也，张仪谓秦王曰：与楚攻魏，魏折而入於楚，韩固其与国也，是秦孤也。
不如出兵以到之，魏楚大战，秦取西河之外以归。
公待秦而到，必轻与楚战。
楚阴得秦之不用也，必易与公相支也。
公战而胜楚，遂与公乘楚，施三川而归。
公战不胜楚，楚塞三川守之，公不能救也。
司马庚三反於郢，甘茂与昭鱼遇於商於，其言收玺，实类有约也。
公仲恐，曰：然则柰何？
公不如亟以国合於齐楚，齐楚必委国於公。
公之所恶者张仪也，其实犹不无秦也。於是楚解雍氏围。
苏代又谓秦太后弟琇戎曰：公叔伯婴恐秦楚之内虮虱也，公何不为韩求质子於楚？
楚王听入质子於韩，则公叔伯婴知秦楚之不以虮虱为事，必以韩合於秦楚。
秦楚挟韩以窘魏，魏氏不敢合於齐，是齐孤也。
公又为秦求质子於楚，楚不听，怨结於韩。
韩挟齐魏以围楚，楚必重公。
公挟秦楚之重以积德於韩，公叔伯婴必以国待公。
於是虮虱竟不得归韩。
韩立咎为太子。
齐、魏王来。
桓惠王元年，伐燕。
九年，秦拔我陉，城汾旁。
十年，秦击我於太行，我上党郡守以上党郡降赵。
十四年，秦拔赵上党，杀马服子卒四十馀万於长平。
十七年，秦拔我阳城、负黍。
二十二年，秦昭王卒。
二十四年，秦拔我城皋、荥阳。
二十六年，秦悉拔我上党。
二十九年，秦拔我十三城。
三十四年，桓惠王卒，子王安立。
王安五年，秦攻韩，韩急，使韩非使秦，秦留非，因杀之。
九年，秦虏王安，尽入其地，为颍州郡。
韩遂亡。
太史公曰：韩厥之感晋景公，绍赵孤之子武，以成程婴、公孙杵臼之义，此天下之阴德也。
魏之先，毕公高之後也。
毕公高与周同姓。
武王之伐纣，而高封於毕，於是为毕姓。
其後绝封，为庶人，或在中国，或在夷狄。
其苗裔曰毕万，事晋献公。
献公之十六年，赵夙为御，毕万为右，以伐霍、耿、魏，灭之。
以耿封赵夙，以魏封毕万，为大夫。
卜偃曰：毕万之後必大矣，万，满数也；魏，大名也。
以是始赏，天开之矣，天子曰兆民，诸侯曰万民。
今命之大，以从满数，其必有众。
初，毕万卜事晋，遇屯之比。
辛廖占之，曰：吉。
屯固比入，吉孰大焉，其必蕃昌。
毕万封十一年，晋献公卒，四子争更立，晋乱。
而毕万之世弥大，从其国名为魏氏。
生武子。
魏武子以魏诸子事晋公子重耳。
晋献公之二十一年，武子从重耳出亡。十九年反，重耳立为晋文公，而令魏武子袭魏氏之後封，列为大夫，治於魏。
生悼子。
魏悼子徙治霍。
生魏绛。
魏绛事晋悼公。
悼公三年，会诸侯。
悼公弟杨干乱行，魏绛僇辱杨干。
悼公怒曰：合诸侯以为荣，今辱吾弟将诛魏绛。
或说悼公，悼公止。
卒任魏绛政，使和戎、翟，戎、翟亲附。
悼公之十一年，曰：自吾用魏绛，八年之中，九合诸侯，戎、翟和，子之力也。赐之乐，三让，然後受之。
徙治安邑。
魏绛卒，谥为昭子。
生魏嬴。嬴生魏献子。
献子事晋昭公。
昭公卒而六卿彊，公室卑。
晋顷公之十二年，韩宣子老，魏献子为国政。
晋宗室祁氏、羊舌氏相恶，六卿诛之，尽取其邑为十县，六卿各令其子为之大夫。
献子与赵简子、中行文子、范献子并为晋卿。
其後十四岁而孔子相鲁。
後四岁，赵简子以晋阳之乱也，而与韩、魏共攻范、中行氏。
魏献子生魏侈。魏侈与赵鞅共攻范、中行氏。
魏侈之孙曰魏桓子，与韩康子、赵襄子共伐灭知伯，分其地。
桓子之孙曰文侯都。
魏文侯元年，秦灵公之元年也。
与韩武子、赵桓子、周威王同时。
六年，城少梁。
十三年，使子击围繁、庞，出其民。
十六年，伐秦，筑临晋元里。
十七年，伐中山，使子击守之，赵仓唐傅之。
子击逢文侯之师田子方於朝歌，引车避，下谒。
田子方不为礼。
子击因问曰：富贵者骄人乎？且贫贱者骄人乎？
子方曰：亦贫贱者骄人耳。
夫诸侯而骄人则失其国，大夫而骄人则失其家。
贫贱者，行不合，言不用，则去之楚、越，若脱鵕然，柰何其同之哉子击不怿而去。
西攻秦，至郑而还，筑雒阴、合阳。
二十二年，魏、赵、韩列为诸侯。
二十四年，秦伐我，至阳狐。
文侯受子夏经艺，客段干木，过其闾，未尝不轼也。
秦尝欲伐魏，或曰：魏君贤人是礼，国人称仁，上下和合，未可图也。
文侯由此得誉於诸侯。
任西门豹守鄴，而河内称治。
魏文侯谓李克曰：先生尝教寡人曰家贫则思良妻，国乱则思良相。
李克对曰：臣闻之，卑不谋尊，疏不谋戚。
臣在阙门之外，不敢当命。
文侯曰：先生临事勿让。
李克曰：君不察故也。
居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉文侯曰：先生就舍，寡人之相定矣。
李克趋而出，过翟璜之家。
翟璜曰：今者闻君召先生而卜相，果谁为之？
李克曰：魏成子为相矣。
翟璜忿然作色曰：以耳目之所睹记，臣何负於魏成子？
西河之守，臣之所进也。
君内以鄴为忧，臣进西门豹。
君谋欲伐中山，臣进乐羊。
中山以拔，无使守之，臣进先生。
君之子无傅，臣进屈侯鲋。
臣何以负於魏成子李克曰：且子之言克於子之君者，岂将比周以求大官哉？
君问而置相非成则璜，二子何如？
克对曰：君不察故也。
居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，五者足以定之矣，何待克哉是以知魏成子之为相也。
且子安得与魏成子比乎？
魏成子以食禄千锺，什九在外，什一在内，是以东得卜子夏、田子方、段干木。
此三人者，君皆师之。
子之所进五人者，君皆臣之。
子恶得与魏成子比也？
翟璜逡巡再拜曰：璜，鄙人也，失对，原卒为弟子。
二十六年，虢山崩，壅河。
三十二年，伐郑。
城酸枣。
败秦于注。
三十五年，齐伐取我襄陵。
三十六年，秦侵我阴晋。
三十八年，伐秦，败我武下，得其将识。
是岁，文侯卒，子击立，是为武侯。
魏武侯元年，赵敬侯初立，公子朔为乱，不胜，奔魏，与魏袭邯郸，魏败而去。
二年，城安邑、王垣。
九年，翟败我于澮。
使吴起伐齐，至灵丘。
齐威王初立。
十一年，与韩、赵三分晋地，灭其後。
十三年，秦献公县栎阳。
十五年，败赵北蔺。
二年，魏败韩于马陵，败赵于怀。
三年，齐败我观。
五年，与韩会宅阳。
城武堵。
为秦所败。
六年，伐取宋仪台。
九年，伐败韩于澮。
与秦战少梁，虏我将公孙痤，取庞。
秦献公卒，子孝公立。
十年，伐取赵皮牢。
彗星见。
十二年，星昼坠，有声。
十四年，与赵会鄗。
十五年，鲁、卫、宋、郑君来朝。
十六年，与秦孝公会杜平。
侵宋黄池，宋复取之。
十七年，与秦战元里，秦取我少梁。
围赵邯郸。
十八年，拔邯郸。
赵请救于齐，齐使田忌、孙膑救赵，败魏桂陵。
十九年，诸侯围我襄陵。
筑长城，塞固阳。
二十年，归赵邯郸，与盟漳水上。
二十一年，与秦会彤。
赵成侯卒。
二十八年，齐威王卒。
中山君相魏。
三十年，魏伐赵，赵告急齐。
齐宣王用孙子计，救赵击魏。
魏遂大兴师，使庞涓将，而令太子申为上将军。
过外黄，外黄徐子谓太子曰：臣有百战百胜之术。
太子曰：可得闻乎？
曰：太子自将攻齐，大胜并莒，则富不过有魏，贵不益为王。
若战不胜齐，则万世无魏矣。
此臣之百战百胜之术也。
太子曰：诺，请必从公之言而还矣。
客曰：太子虽欲还，不得矣。
彼劝太子战攻，欲啜汁者众。
太子虽欲还，恐不得矣。
太子果与齐人战，败於马陵。
齐虏魏太子申，杀将军涓，军遂大破。
三十一年，秦、赵、齐共伐我，秦将商君诈我将军公子卬而袭夺其军，破之。
秦用商君，东地至河，而齐、赵数破我，安邑近秦，於是徙治大梁。
以公子赫为太子。
三十三年，秦孝公卒，商君亡秦归魏，魏怒，不入。
三十五年，与齐宣王会平阿南。
惠王数被於军旅，卑礼厚币以招贤者。邹衍、淳于髡、孟轲皆至梁。
孟轲曰：君不可以言利若是。夫君欲利则大夫欲利，大夫欲利则庶人欲利，上下争利，国则危矣。
三十六年，复与齐王会甄。是岁，惠王卒，子襄王立。
襄王元年，与诸侯会徐州，相王也。
追尊父惠王为王。
五年，秦败我龙贾军四万五千于雕阴，围我焦、曲沃。
予秦河西之地。
六年，与秦会应。
秦取我汾阴、皮氏、焦。
魏伐楚，败之陉山。
七年，魏尽入上郡于秦。
秦降我蒲阳。
八年，秦归我焦、曲沃。
十二年，楚败我襄陵。
诸侯执政与秦相张仪会齧桑。
十三年，张仪相魏。
魏有女子化为丈夫。
秦取我曲沃、平周。
十六年，襄王卒，子哀王立。
张仪复归秦。
哀王元年，五国共攻秦，不胜而去。
二年，齐败我观津。
五年，秦使樗里子伐取我曲沃，走犀首岸门。
六年，秦来立公子政为太子。
与秦会临晋。
七年，攻齐。
与秦伐燕。
八年，伐卫，拔列城二。
见卫君曰：请罢魏兵，免成陵君可乎？
卫君曰：先生果能，孤请世世以卫事先生。
如耳见成陵君曰：昔者魏伐赵，断羊肠，拔阏与，约斩赵，赵分而为二，所以不亡者，魏为从主也。
今卫已迫亡，将西请事於秦。
与其以秦醳卫，不如以魏醳卫，卫之德魏必终无穷。
成陵君曰：诺。
如耳见魏王曰：臣有谒於卫。
卫故周室之别也，其称小国，多宝器。
今国迫於难而宝器不出者，其心以为攻卫醳卫不以王为主，故宝器虽出必不入於王也。
如耳出，成陵君入，以其言见魏王。
魏王听其说，罢其兵，免成陵君，终身不见。
九年，与秦王会临晋。
张仪、魏章皆归于魏。
魏相田需死，楚害张仪、犀首、薛公。
楚相昭鱼谓苏代曰：田需死，吾恐张仪、犀首、薛公有一人相魏者也。
代曰：然相者欲谁而君便之？
昭鱼曰：吾欲太子之自相也。
代曰：请为君北，必相之。
昭鱼曰：柰何？
对曰：君其为梁王，代请说君。
对曰：代也从楚来，昭鱼甚忧，曰：田需死，吾恐张仪、犀首、薛公有一人相魏者也。
代曰：梁王，长主也，必不相张仪。
张仪相，必右秦而左魏。
犀首相，必右韩而左魏。
薛公相，必右齐而左魏。
梁王，长主也，必不便也。
王曰：然则寡人孰相？
代曰：莫若太子之自相。
太子之自相，是三人者皆以太子为非常相也，皆将务以其国事魏，欲得丞相玺也。
以魏之彊，而三万乘之国辅之，魏必安矣。
故曰莫若太子之自相也。
遂北见梁王，以此告之。
太子果相魏。
十年，张仪死。
十一年，与秦武王会应。
十二年，太子朝於秦。
秦来伐我皮氏，未拔而解。
十四年，秦来归武王后。
十六年，秦拔我蒲反、阳晋、封陵。
十七年，与秦会临晋。
秦予我蒲反。
十八年，与秦伐楚。
`二十一年，与齐、韩共败秦军函谷。
二十三年，秦复予我河外及封陵为和。
哀王卒，子昭王立。
昭王元年，秦拔我襄城。
二年，与秦战，我不利。
三年，佐韩攻秦，秦将白起败我军伊阙二十四万。
六年，予秦河东地方四百里。
芒卯以诈重。
七年，秦拔我城大小六十一。
八年，秦昭王为西帝，齐湣王为东帝，月馀，皆复称王归帝。
九年，秦拔我新垣、曲阳之城。
十年，齐灭宋，宋王死我温。
十二年，与秦、赵、韩、燕共伐齐，败之济西，湣王出亡。
燕独入临菑。
与秦王会西周。
十三年，秦拔我安城。
兵到大梁，去。
十八年，秦拔郢，楚王徙陈。
十九年，昭王卒，子安釐王立。
安釐王元年，秦拔我两城。
二年，又拔我二城，军大梁下，韩来救，予秦温以和。
三年，秦拔我四城，斩首四万。
四年，秦破我及韩、赵，杀十五万人，走我将芒卯。
魏将段干子请予秦南阳以和。
苏代谓魏王曰：欲玺者段干子也，欲地者秦也。
今王使欲地者制玺，使欲玺者制地，魏氏地不尽则不知已。
且夫以地事秦，譬犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。
王曰：是则然也。虽然，事始已行，不可更矣。
今王曰事始已行，不可更，是何王之用智不如用枭也？
九年，秦拔我怀。十年，秦太子外质於魏死。
十一年，秦拔我郪丘。
秦昭王谓左右曰：今时韩、魏与始孰彊？
对曰：不如始彊。
王曰：今时如耳、魏齐与孟尝、芒卯孰贤？
对曰：不如。
王曰：以孟尝、芒卯之贤，率彊韩、魏以攻秦，犹无柰寡人何也。
今以无能之如耳、魏齐而率弱韩、魏以伐秦，其无柰寡人何亦明矣。
左右皆曰：甚然。
中旗冯琴而对曰：王之料天下过矣。
当晋六卿之时，知氏最彊，灭范、中行，又率韩、魏之兵以围赵襄子於晋阳，决晋水以灌晋阳之城，不湛者三版。
知伯行水，魏桓子御，韩康子为参乘。
知伯曰：吾始不知水之可以亡人之国也，乃今知之。
汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳。
魏桓子肘韩康子，韩康子履魏桓子，肘足接於车上，而知氏地分，身死国亡，为天下笑。
今秦兵虽彊，不能过知氏；
韩、魏虽弱，尚贤其在晋阳之下也。
此方其用肘足之时也，原王之勿易也於是秦王恐。
齐、楚相约而攻魏，魏使人求救於秦，冠盖相望也，而秦救不至。
魏人有唐雎者，年九十馀矣，谓魏王曰：老臣请西说秦王，令兵先臣出。
魏王再拜，遂约车而遣之。
唐雎到，入见秦王。
秦王曰：丈人芒然乃远至此，甚苦矣夫魏之来求救数矣，寡人知魏之急已。
唐雎对曰：大王已知魏之急而救不发者，臣窃以为用策之臣无任矣。
夫魏，一万乘之国也，然所以西面而事秦，称东籓，受冠带，祠春秋者，以秦之彊足以为与也。
今齐、楚之兵已合於魏郊矣，而秦救不发，亦将赖其未急也。
必待其急而救之，是失一东籓之魏而彊二敌之齐、楚，则王何利焉？
於是秦昭王遽为发兵救魏。魏氏复定。
赵使人谓魏王曰：为我杀范痤，吾请献七十里之地。
魏王曰：诺。
使吏捕之，围而未杀。
痤因上屋骑危，谓使者曰：与其以死痤市，不如以生痤市。
有如痤死，赵不予王地，则王将柰何？
故不若与先定割地，然後杀痤。
魏王曰：善。
痤因上书信陵君曰：痤，故魏之免相也，赵以地杀痤而魏王听之，有如彊秦亦将袭赵之欲，则君且柰何？
信陵君言於王而出之。
魏王以秦救之故，欲亲秦而伐韩，以求故地。
秦与戎翟同俗，有虎狼之心，贪戾好利无信，不识礼义德行。
苟有利焉，不顾亲戚兄弟，若禽兽耳，此天下之所识也，非有所施厚积德也。
故太后母也，而以忧死；穰侯舅也，功莫大焉，而竟逐之；
两弟无罪，而再夺之国。
此於亲戚若此，而况於仇雠之国乎？
今王与秦共伐韩而益近秦患，臣甚惑之。
而王不识则不明，群臣莫以闻则不忠。
今韩氏以一女子奉一弱主，内有大乱，外交彊秦魏之兵，王以为不亡乎？
韩亡，秦有郑地，与大梁鄴，王以为安乎？
王欲得故地，今负彊秦之亲，王以为利乎？
夫韩亡之後，兵出之日，非魏无攻已。
秦固有怀、茅、邢丘，城垝津以临河内，河内共、汲。必危；
有郑地，得垣雍，决荧泽水灌大梁，大梁必亡。
王之使者出过而恶安陵氏於秦，秦之欲诛之久矣。
秦叶阳、昆阳与舞阳邻，听使者之恶之，随安陵氏而亡之，绕舞阳之北，以东临许，南国必危，国无害乎？
夫憎韩不爱安陵氏可也，夫不患秦之不爱南国非也。
异日者，秦在河西晋，国去梁千里，有河山以阑之，有周韩以间之。
从林乡军以至于今，秦七攻魏，五入囿中，边城尽拔，文台堕，垂都焚，林木伐，麋鹿尽，而国继以围。
又长驱梁北，东至陶卫之郊，北至平监。
所亡於秦者，山南山北，河外河内，大县数十，名都数百。
秦乃在河西晋，去梁千里，而祸若是矣，又况於使秦无韩，有郑地，无河山而阑之，无周韩而间之，去大梁百里，祸必由此矣。
异日者，从之不成也，楚、魏疑而韩不可得也。
今韩受兵三年，秦桡之以讲，识亡不听，投质於赵，请为天下雁行顿刃，楚、赵必集兵，皆识秦之欲无穷也，非尽亡天下之国而臣海内，必不休矣。
是故臣原以从事王，王速受楚赵之约，而挟韩之质以存韩，而求故地，韩必效之。
通韩上党於共、甯，使道安成，出入赋之，是魏重质韩以其上党也。
韩必德魏爱魏重魏畏魏，韩必不敢反魏，是韩则魏之县也。
魏得韩以为县，卫、大梁、河外必安矣。
今不存韩，二周、安陵必危，楚、赵大破，卫、齐甚畏，天下西乡而驰秦入朝而为臣不久矣。
二十年，秦围邯郸，信陵君无忌矫夺将军晋鄙兵以救赵，赵得全。无忌因留赵。
二十六年，秦昭王卒。
三十年，无忌归魏，率五国兵攻秦，败之河外，走蒙骜。
魏太子增质於秦，秦怒，欲囚魏太子增。
或为增谓秦王曰：公孙喜固谓魏相曰请以魏疾击秦，秦王怒，必囚增。
魏王又怒，击秦，秦必伤。
今王囚增，是喜之计中也。
故不若贵增而合魏，以疑之於齐、韩。
三十一年，秦王政初立。
三十四年，安釐王卒，太子增立，是为景湣王。
信陵君无忌卒。
王假元年，燕太子丹使荆轲刺秦王，秦王觉之。
三年，秦灌大梁，虏王假，遂灭魏以为郡县。
太史公曰：吾適故大梁之墟，墟中人曰：秦之破梁，引河沟而灌大梁，三月城坏，王请降，遂灭魏。
说者皆曰魏以不用信陵君故，国削弱至於亡，余以为不然。
周公旦者，周武王弟也。
自文王在时，旦为子孝，笃仁，异於群子。
及武王即位，旦常辅翼武王，用事居多。
武王九年，东伐至盟津，周公辅行。
十一年，伐纣，至牧野，周公佐武王，作牧誓。
破殷，入商宫。
已杀纣，周公把大钺，召公把小钺，以夹武王，衅社，告纣之罪于天，及殷民。
释箕子之囚。
封纣子武庚禄父，使管叔、蔡叔傅之，以续殷祀。
遍封功臣同姓戚者。
周公不就封，留佐武王。
其後武王既崩，成王少，在强葆之中。
周公恐天下闻武王崩而畔，周公乃践阼代成王摄行政当国。
管叔及其群弟流言於国曰：周公将不利於成王。
周公乃告太公望、召公奭曰：我之所以弗辟而摄行政者，恐天下畔周，无以告我先王太王、王季、文王。
三王之忧劳天下久矣，於今而后成。
武王蚤终，成王少，将以成周，我所以为之若此。
於是卒相成王，而使其子伯禽代就封於鲁。
周公戒伯禽曰：我文王之子，武王之弟，成王之叔父，我於天下亦不贱矣。
然我一沐三捉发，一饭三吐哺，起以待士，犹恐失天下之贤人。
子之鲁，慎无以国骄人。
成王七年二月乙未，王朝步自周，至丰，使太保召公先之雒相土。
其三月，周公往营成周雒邑，卜居焉，曰吉，遂国之。
成王长，能听政。
於是周公乃还政於成王，成王临朝。
周公之代成王治，南面倍依以朝诸侯。
及七年後，还政成王，北面就臣位，歔歔如畏然。
初，成王少时，病，周公乃自揃其蚤沈之河，以祝於神曰：王少未有识，奸神命者乃旦也。
亦藏其策於府。成王病有瘳。
及成王用事，人或谮周公，周公奔楚。
成王发府，见周公祷书，乃泣，反周公。
周公归，恐成王壮，治有所淫佚，乃作多士，作毋逸。
毋逸称：为人父母，为业至长久，子孙骄奢忘之，以亡其家，为人子可不慎乎故昔在殷王中宗，严恭敬畏天命，自度治民，震惧不敢荒宁，故中宗飨国七十五年。
其在高宗，久劳于外，为与小人，作其即位，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，不敢荒宁，密靖殷国，至于小大无怨，故高宗飨国五十五年。
其在祖甲，不义惟王，久为小人于外，知小人之依，能保施小民，不侮鳏寡，故祖甲飨国三十三年。
多士称曰：自汤至于帝乙，无不率祀明德，帝无不配天者。
在今後嗣王纣，诞淫厥佚，不顾天及民之从也。
其民皆可诛。文王日中昃不暇食，飨国五十年。
作此以诫成王。
成王在丰，天下已安，周之官政未次序，於是周公作周官，官别其宜，作立政，以便百姓。
百姓说。周公在丰，病，将没，曰：必葬我成周，以明吾不敢离成王。
周公既卒，成王亦让，葬周公於毕，从文王，以明予小子不敢臣周公也。
周公卒後，秋未穫，暴风雷，禾尽偃，大木尽拔。
成王与大夫朝服以开金縢书，王乃得周公所自以为功代武王之说。
二公及王乃问史百执事，史百执事曰：信有，昔周公命我勿敢言。
成王执书以泣，曰：自今後其无缪卜乎昔周公勤劳王家，惟予幼人弗及知。
今天动威以彰周公之德，惟朕小子其迎，我国家礼亦宜之。
王出郊，天乃雨，反风，禾尽起。
二公命国人，凡大木所偃，尽起而筑之。
岁则大孰。
於是成王乃命鲁得郊祭文王。
鲁有天子礼乐者，以襃周公之德也。
周公卒，子伯禽固已前受封，是为鲁公。
鲁公伯禽之初受封之鲁，三年而後报政周公。
周公曰：何迟也？
伯禽曰：变其俗，革其礼，丧三年然後除之，故迟。
太公亦封於齐，五月而报政周公。
周公曰：何疾也？
曰：吾简其君臣礼，从其俗为也。
及後闻伯禽报政迟，乃叹曰：呜呼，鲁後世其北面事齐矣夫政不简不易，民不有近；
平易近民，民必归之。
伯禽即位之後，有管、蔡等反也，淮夷、徐戎亦并兴反。
於是伯禽率师伐之於肸，作肸誓，曰：陈尔甲胄，无敢不善。
鲁人三郊三隧，歭尔刍茭、糗粮、桢榦，无敢不逮。
我甲戌筑而征徐戎，无敢不及，有大刑。
作此肸誓，遂平徐戎，定鲁。
鲁公伯禽卒，子考公酋立。
考公四年卒，立弟熙，是谓炀公。
炀公筑茅阙门。
六年卒，子幽公宰立。
幽公十四年。幽公弟晞杀幽公而自立，是为魏公。
魏公五十年卒，子厉公擢立。
厉公三十七年卒，鲁人立其弟具，是为献公。
献公三十二年卒，子真公濞立。
真公十四年，周厉王无道，出奔彘，共和行政。
三十年，真公卒，弟敖立，是为武公。
武公九年春，武公与长子括，少子戏，西朝周宣王。
宣王爱戏，欲立戏为鲁太子。
周之樊仲山父谏宣王曰：废长立少，不顺；
不顺，必犯王命；
犯王命，必诛之：故出令不可不顺也。
令之不行，政之不立；
行而不顺，民将弃上。
今天子建诸侯，立其少，是教民逆也。
若鲁从之，诸侯效之，王命将有所壅；
若弗从而诛之，是自诛王命也。
宣王弗听，卒立戏为鲁太子。
夏，武公归而卒，戏立，是为懿公。
懿公九年，懿公兄括之子伯御与鲁人攻弑懿公，而立伯御为君。
伯御即位十一年，周宣王伐鲁，杀其君伯御，而问鲁公子能道顺诸侯者，以为鲁後。
樊穆仲曰：鲁懿公弟称，肃恭明神，敬事耆老；
赋事行刑，必问於遗训而咨於固实；不干所问，不犯所。
宣王曰：然，能训治其民矣。
乃立称於夷宫，是为孝公。
自是後，诸侯多畔王命。
孝公二十五年，诸侯畔周，犬戎杀幽王。
二十七年，孝公卒，子弗湟立，是为惠公。
惠公三十年，晋人弑其君昭侯。
四十五年，晋人又弑其君孝侯。
四十六年，惠公卒，长庶子息摄当国，行君事，是为隐公。
初，惠公適夫人无子，公贱妾声子生子息。
息长，为娶於宋。
宋女至而好，惠公夺而自妻之。
生子允。
登宋女为夫人，以允为太子。
及惠公卒，为允少故，鲁人共令息摄政，不言即位。
隐公五年，观渔於棠。
八年，与郑易天子之太山之邑祊及许田，君子讥之。
桓公元年，郑以璧易天子之许田。
二年，以宋之赂鼎入於太庙，君子讥之。
三年，使挥迎妇于齐为夫人。
六年，夫人生子，与桓公同日，故名曰同。
十六年，会于曹，伐郑，入厉公。
庄公五年冬，伐卫，内卫惠公。
八年，齐公子纠来奔。
九年，鲁欲内子纠於齐，後桓公，桓公发兵击鲁，鲁急，杀子纠。召忽死。
齐告鲁生致管仲。
鲁人施伯曰：齐欲得管仲，非杀之也，将用之，用之则为鲁患。
不如杀，以其尸与之。
庄公不听，遂囚管仲与齐。
齐人相管仲。
十三年，鲁庄公与曹沬会齐桓公於柯，曹沬劫齐桓公，求鲁侵地，已盟而释桓公。
桓公欲背约，管仲谏，卒归鲁侵地。
十五年，齐桓公始霸。
二十三年，庄公如齐观社。
三十二年，初，庄公筑台临党氏，见孟女，说而爱之，许立为夫人，割臂以盟。
斑长，说梁氏女，往观。
圉人荦自墙外与梁氏女戏。
斑怒，鞭荦。
庄公闻之，曰：荦有力焉，遂杀之，是未可鞭而置也。
斑未得杀。
会庄公有疾。
庄公有三弟，长曰庆父，次曰叔牙，次曰季友。
庄公取齐女为夫人曰哀姜。
哀姜无子。哀姜娣曰叔姜，生子开。
庄公无適嗣，爱孟女，欲立其子斑。
庄公病，而问嗣於弟叔牙。
叔牙曰：一继一及，鲁之常也。
庆父在，可为嗣，君何忧？
庄公患叔牙欲立庆父，退而问季友。
季友曰：请以死立斑也。
庄公曰：曩者叔牙欲立庆父，柰何？
季友以庄公命命牙待於针巫氏，使针季劫饮叔牙以鸩，曰：饮此则有後奉祀；
不然，死且无後。
牙遂饮鸩而死，鲁立其子为叔孙氏。
八月癸亥，庄公卒，季友竟立子斑为君，如庄公命。
侍丧，舍于党氏。
先时庆父与哀姜私通，欲立哀姜娣子开。
及庄公卒而季友立斑，十月己未，庆父使圉人荦杀鲁公子斑於党氏。
季友饹陈。
庆父竟立庄公子开，是为湣公。
季友母陈女，故亡在陈，陈故佐送季友及子申。
季友之将生也，父鲁桓公使人卜之，曰：男也，其名曰友，间于两社，为公室辅。
季友亡，则鲁不昌。
及生，有文在掌曰友，遂以名之，号为成季。
其後为季氏，庆父後为孟氏也。
釐公元年，以汶阳鄪封季友。
九年，晋里克杀其君奚齐、卓子。
齐桓公率釐公讨晋乱，至高梁而还，立晋惠公。
三十三年，釐公卒，子兴立，是为文公。
文公元年，楚太子商臣弑其父成王，代立。
三年，文公朝晋襄父。
十一年十月甲午，鲁败翟于咸，获长翟乔如，富父终甥舂其喉，以戈杀之，埋其首於子驹之门，以命宣伯。
初，宋武公之世，鄋瞒伐宋，司徒皇父帅师御之，以败翟于长丘，获长翟缘斯。
晋之灭路，获乔如弟棼如。
卫人获其季弟简如。
鄋瞒由是遂亡。
十五年，季文子使於晋。
十八年二月，文公卒。
文公有二妃：长妃齐女为哀姜，生子恶及视；
次妃敬嬴，嬖爱，生子俀。
俀私事襄仲，襄仲欲立之，叔仲曰不可。
襄仲请齐惠公，惠公新立，欲亲鲁，许之。
冬十月，襄仲杀子恶及视而立俀，是为宣公。
哀姜归齐，哭而过巿，曰：天乎襄仲为不道，杀適立庶巿人皆哭，鲁人谓之哀姜。
鲁由此公室卑，三桓彊。
宣公俀十二年，楚庄王彊，围郑。
郑伯降，复国之。
十八年，宣公卒，子成公黑肱立，是为成公。
季文子曰：使我杀適立庶失大援者，襄仲。
襄仲立宣公，公孙归父有宠。
宣公欲去三桓，与晋谋伐三桓。
会宣公卒，季文子怨之，归父奔齐。
成公二年春，齐伐取我隆。
夏，公与晋郤克败齐顷公於鞍，齐复归我侵地。
四年，成公如晋，晋景公不敬鲁。
鲁欲背晋合於楚，或谏，乃不。
十年，成公如晋。
晋景公卒，因留成公送葬，鲁讳之。十五年，始与吴王寿梦会锺离。
十六年，宣伯告晋，欲诛季文子。
文子有义，晋人弗许。
十八年，成公卒，子午立，是为襄公。
是时襄公三岁也。
襄公元年，晋立悼公。
往年冬，晋栾书弑其君厉公。
四年，襄公朝晋。
五年，季文子卒。
家无衣帛之妾，厩无食粟之马，府无金玉，以相三君。
晋悼公冠襄公於卫，季武子从，相行礼。
十一年，三桓氏分为三军。
十二年，朝晋。
二十五年，齐崔杼弑其君庄公，立其弟景公。
二十九年，吴延陵季子使鲁，问周乐，尽知其意，鲁人敬焉。
三十一年六月，襄公卒。
其九月，太子卒。
鲁人立齐归之子裯为君，是为昭公。
昭公年十九，犹有童心。
穆叔不欲立，曰：太子死，有母弟可立，不即立长。
年钧择贤，义钧则卜之。
今裯非適嗣，且又居丧意不在戚而有喜色，若果立，必为季氏忧。
季武子弗听，卒立之。
君子曰：是不终也。
昭公三年，朝晋至河，晋平公谢还之，鲁耻焉。
四年，楚灵王会诸侯於申，昭公称病不往。
七年，季武子卒。
八年，楚灵王就章华台，召昭公。
昭公往贺，赐昭公宝器；
已而悔，复诈取之。
十二年，朝晋至河，晋平公谢还之。
十三年，楚公子弃疾弑其君灵王，代立。
十五年，朝晋，晋留之葬晋昭公，鲁耻之。
二十年，齐景公与晏子狩竟，因入鲁问礼。
二十一年，朝晋至河，晋谢还之。
二十五年春，鸲鹆来巢。
师己曰：文成之世童谣曰鸲鹆来巢，公在乾侯。
鸲鹆入处，公在外野。
季氏与郈氏斗鸡，季氏芥鸡羽，郈氏金距。
季平子怒而侵郈氏，郈昭伯亦怒平子。
臧昭伯之弟会伪谗臧氏，匿季氏，臧昭伯囚季氏人。
季平子怒，囚臧氏老。
臧、郈氏以难告昭公。
昭公九月戊戌伐季氏，遂入。
平子登台请曰：君以谗不察臣罪，诛之，请迁沂上。
请囚於鄪，弗许。
请以五乘亡，弗许。
子家驹曰：君其许之。
政自季氏久矣，为徒者众，众将合谋。
弗听。
郈氏曰：必杀之。
叔孙氏之臣戾谓其众曰：无季氏与有，孰利？
皆曰：无季氏是无叔孙氏。
孟懿子闻叔孙氏胜，亦杀郈昭伯。
郈昭伯为公使，故孟氏得之。
三家共伐公，公遂奔。
己亥，公至于齐。
齐景公曰：请致千社待君。
子家曰：弃周公之业而臣於齐，可乎？
子家曰：齐景公无信，不如早之晋。
弗从。
叔孙见公还，见平子，平子顿首。
初欲迎昭公，孟孙、季孙後悔，乃止。
二十六年春，齐伐鲁，取郓而居昭公焉。
夏，齐景公将内公，令无受鲁赂。
申丰、汝贾许齐臣高龁、子将粟五千庾。
子将言於齐侯曰：群臣不能事鲁君，有异焉。
宋元公为鲁如晋，求内之，道卒。
叔孙昭子求内其君，无病而死。
不知天弃鲁乎？抑鲁君有罪于鬼神也？
齐景公从之。
二十八年，昭公如晋，求入。
季平子私於晋六卿，六卿受季氏赂，谏晋君，晋君乃止，居昭公乾侯。
二十九年，昭公如郓。
齐景公使人赐昭公书，自谓主君。
昭公耻之，怒而去乾侯。
三十一年，晋欲内昭公，召季平子。
平子布衣跣行，因六卿谢罪。
六卿为言曰：晋欲内昭公，众不从。
晋人止。
三十二年，昭公卒於乾侯。
鲁人共立昭公弟宋为君，是为定公。
定公立，赵简子问史墨曰：季氏亡乎？
史墨对曰：不亡。
季友有大功於鲁，受鄪为上卿，至于文子、武子，世增其业。
鲁文公卒，东门遂杀適立庶，鲁君於是失国政。
政在季氏，於今四君矣。
民不知君，何以得国是以为君慎器与名，不可以假人。
定公五年，季平子卒。
阳虎私怒，囚季桓子，与盟，乃舍之。
七年，齐伐我，取郓，以为鲁阳虎邑以从政。
八年，阳虎欲尽杀三桓適，而更立其所善庶子以代之；
载季桓子将杀之，桓子诈而得脱。
三桓共攻阳虎，阳虎居阳关。
九年，鲁伐阳虎，阳虎奔齐，已而奔晋赵氏。
十年，定公与齐景公会於夹谷，孔子行相事。
齐欲袭鲁君，孔子以礼历阶，诛齐淫乐，齐侯惧，乃止，归鲁侵地而谢过。
十二年，使仲由毁三桓城，收其甲兵。
孟氏不肯堕城，伐之，不克而止。
季桓子受齐女乐，孔子去。
十五年，定公卒，子将立，是为哀公。
哀公五年，齐景公卒。
六年，齐田乞弑其君孺子。
七年，吴王夫差彊，伐齐，至缯，徵百牢於鲁。
季康子使子贡说吴王及太宰嚭，以礼诎之。
吴王曰：我文身，不足责礼。
八年，吴为邹伐鲁，至城下，盟而去。齐伐我，取三邑。
十年，伐齐南边。
十一年，齐伐鲁。
季氏用厓有有功，思孔子，孔子自卫归鲁。
十四年，齐田常弑其君简公於袪州。
孔子请伐之，哀公不听。
十五年，使子服景伯、子贡为介，適齐，齐归我侵地。
田常初相，欲亲诸侯。
十六年，孔子卒。
二十七年春，季康子卒。
夏，哀公患三桓，将欲因诸侯以劫之，三桓亦患公作难，故君臣多间。
公游于陵阪，遇孟武伯於街，曰：请问余及死乎？
对曰：不知也。
公欲以越伐三桓。
八月，哀公如陉氏。
三桓攻公，公奔于卫，去如邹，遂如越。
国人迎哀公复归，卒于有山氏。
子宁立，是为悼公。
悼公之时，三桓胜，鲁如小侯，卑於三桓之家。
十三年，三晋灭智伯，分其地有之。
三十七年，悼公卒，子嘉立，是为元公。
元公二十一年卒，子显立，是为穆公。
穆公三十三年卒，子奋立，是为共公。
共公二十二年卒，子屯立，是为康公。
康公九年卒，子匽立，是为景公。
景公二十九年卒，子叔立，是为平公。
是时六国皆称王。
平公十二年，秦惠王卒。
二十年，平公卒，子贾立，是为文公。
文公年，楚怀王死于秦。
二十三年，文公卒，子雠立，是为顷公。
顷公二年，秦拔楚之郢，楚顷王东徙于陈。
十九年，楚伐我，取徐州。
顷公亡，迁於下邑，为家人，鲁绝祀。
顷公卒于柯。
鲁起周公至顷公，凡三十四世。
太史公曰：余闻孔子称曰甚矣鲁道之衰也洙泗之间龂龂如也。
观庆父及叔牙闵公之际，何其乱也？隐桓之事；
襄仲杀適立庶；
三家北面为臣，亲攻昭公，昭公以奔。
太公望吕尚者，东海上人。
其先祖尝为四岳，佐禹平水土甚有功。
虞夏之际封於吕，或封於申，姓姜氏。
夏商之时，申、吕或封枝庶子孙，或为庶人，尚其後苗裔也。
本姓姜氏，从其封姓，故曰吕尚。
或曰，太公博闻，尝事纣。
纣无道，去之。
游说诸侯，无所遇，而卒西归周西伯。
或曰，吕尚处士，隐海滨。
周西伯拘羑里，散宜生、闳夭素知而招吕尚。
吕尚亦曰吾闻西伯贤，又善养老，盍往焉。
三人者为西伯求美女奇物，献之於纣，以赎西伯。
西伯得以出，反国。
言吕尚所以事周虽异，然要之为文武师。
周西伯昌之脱羑里归，与吕尚阴谋修德以倾商政，其事多兵权与奇计，故後世之言兵及周之阴权皆宗太公为本谋。
周西伯政平，及断虞芮之讼，而诗人称西伯受命曰文王。
伐崇、密须、犬夷，大作丰邑。
天下三分，其二归周者，太公之谋计居多。
文王崩，武王即位。
九年，欲修文王业，东伐以观诸侯集否。
师行，师尚父左杖黄钺，右把白旄以誓，曰：苍兕苍兕，总尔众庶，与尔舟楫，後至者斩遂至盟津。
诸侯不期而会者八百诸侯。
诸侯皆曰：纣可伐也。
武王曰：未可。
还师，与太公作此太誓。
居二年，纣杀王子比干，囚箕子。
武王将伐纣，卜，龟兆不吉，风雨暴至。
群公尽惧，唯太公彊之劝武王，武王於是遂行。
十一年正月甲子，誓於牧野，伐商纣。
纣反走，登鹿台，遂追斩纣。
明日，武王立于社，群公奉明水，卫康叔封布采席，师尚父牵牲，史佚策祝，以告神讨纣之罪。
散鹿台之钱，发钜桥之粟，以振贫民。
封比干墓，释箕子囚。
迁九鼎，脩周政，与天下更始。
师尚父谋居多。
於是武王已平商而王天下，封师尚父於齐营丘。
东就国，道宿行迟。
逆旅之人曰：吾闻时难得而易失。
太公闻之，夜衣而行，犁明至国。
莱侯来伐，与之争营丘。
营丘边莱。
莱人，夷也，会纣之乱而周初定，未能集远方，是以与太公争国。
太公至国，脩政，因其俗，简其礼，通商工之业，便鱼盐之利，而人民多归齐，齐为大国。
及周成王少时，管蔡作乱，淮夷畔周，乃使召康公命太公曰：东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣，五侯九伯，实得征之。
齐由此得征伐，为大国。都营丘。
盖太公之卒百有馀年，子丁公吕伋立。
丁公卒，子乙公得立。
乙公卒，子癸公慈母立。
癸公卒，子哀公不辰立。
哀公时，纪侯谮之周，周烹哀公而立其弟静，是为胡公。
胡公徙都薄姑，而当周夷王之时。
哀公之同母少弟山怨胡公，乃与其党率营丘人袭攻杀胡公而自立，是为献公。
献公元年，尽逐胡公子，因徙薄姑都，治临菑。
九年，献公卒，子武公寿立。
武公九年，周厉王出奔，居彘。
十年，王室乱，大臣行政，号曰共和。
二十四年，周宣王初立。
二十六年，武公卒，子厉公无忌立。
厉公暴虐，故胡公子复入齐，齐人欲立之，乃与攻杀厉公。
胡公子亦战死。
齐人乃立厉公子赤为君，是为文公，而诛杀厉公者七十人。
文公十二年卒，子成公脱立。
成公九年卒，子庄公购立。
庄公二十四年，犬戎杀幽王，周东徙雒。
五十六年，晋弑其君昭侯。
六十四年，庄公卒，子釐公禄甫立。
釐公九年，鲁隐公初立。
十九年，鲁桓公弑其兄隐公而自立为君。
二十五年，北戎伐齐。
郑使太子忽来救齐，齐欲妻之。
忽曰：郑小齐大，非我敌。
其子曰公孙无知，釐公爱之，令其秩服奉养比太子。
三十三年，釐公卒，太子诸兒立，是为襄公。
襄公元年，始为太子时，尝与无知斗，及立，绌无知秩服，无知怨。
四年，鲁桓公与夫人如齐。
齐襄公故尝私通鲁夫人。
鲁夫人者，襄公女弟也，自釐公时嫁为鲁桓公妇，及桓公来而襄公复通焉。
鲁桓公知之，怒夫人，夫人以告齐襄公。
齐襄公与鲁君饮，醉之，使力士彭生抱上鲁君车，因拉杀鲁桓公，桓公下车则死矣。
鲁人以为让，而齐襄公杀彭生以谢鲁。
八年，伐纪，纪迁去其邑。
十二年，初，襄公使连称、管至父戍葵丘，瓜时而往，及瓜而代。
或为请代，公弗许。
故此二人怒，因公孙无知谋作乱。
连称有从妹在公宫，无宠，使之间襄公，曰事成以女为无知夫人。
冬十二月，襄公游姑棼，遂猎沛丘。
见彘，从者曰彭生。公怒，射之，彘人立而啼。
公惧，坠车伤足，失屦。
而无知、连称、管至父等闻公伤，乃遂率其众袭宫。
逢主屦茀，茀曰：且无入惊宫，惊宫未易入也。
无知弗信，茀示之创，乃信之。
待宫外，令茀先入。
茀先入，即匿襄公户间。
良久，无知等恐，遂入宫。
茀反与宫中及公之幸臣攻无知等，不胜，皆死。
无知入宫，求公不得。
或见人足於户间，发视，乃襄公，遂弑之，而无知自立为齐君。
桓公元年春，齐君无知游於雍林。
雍林人尝有怨无知，及其往游，雍林人袭杀无知，告齐大夫曰：无知弑襄公自立，臣谨行诛。
唯大夫更立公子之当立者，唯命是听。
初，襄公之醉杀鲁桓公，通其夫人，杀诛数不当，淫於妇人，数欺大臣，群弟恐祸及，故次弟纠奔鲁。其母鲁女也。
管仲、召忽傅之。
次弟小白奔莒，鲍叔傅之。
小白母，卫女也，有宠於釐公。
小白自少好善大夫高傒。
及雍林人杀无知，议立君，高、国先阴召小白於莒。
鲁闻无知死，亦发兵送公子纠，而使管仲别将兵遮莒道，射中小白带钩。
小白详死，管仲使人驰报鲁。
鲁送纠者行益迟，六日至齐，则小白已入，高傒立之，是为桓公。
桓公之中钩，详死以误管仲，已而载温车中驰行，亦有高、国内应，故得先入立，发兵距鲁。
秋，与鲁战于乾时，鲁兵败走，齐兵掩绝鲁归道。
齐遗鲁书曰：子纠兄弟，弗忍诛，请鲁自杀之。
召忽、管仲雠也，请得而甘心醢之。
不然，将围鲁。
鲁人患之，遂杀子纠于笙渎。
召忽自杀，管仲请囚。
桓公之立，发兵攻鲁，心欲杀管仲。
鲍叔牙曰：臣幸得从君，君竟以立。
君将治齐，即高傒与叔牙足也。
君且欲霸王，非管夷吾不可。
夷吾所居国国重，不可失也。
於是桓公从之。
乃详为召管仲欲甘心，实欲用之。
管仲知之，故请往。
鲍叔牙迎受管仲，及堂阜而脱桎梏，斋祓而见桓公。
桓公厚礼以为大夫，任政。
桓公既得管仲，与鲍叔、隰朋、高傒修齐国政，连五家之兵，伸轻重鱼盐之利，以赡贫穷，禄贤能，齐人皆说。
二年，伐灭郯，郯子奔莒。
初，桓公亡时，过郯，郯无礼，故伐之。
五年，伐鲁，鲁将师败。
鲁庄公请献遂邑以平，桓公许，与鲁会柯而盟。
鲁将盟，曹沬以匕首劫桓公於坛上，曰：反鲁之侵地桓公许之。
已而曹沬去匕首，北面就臣位。
桓公後悔，欲无与鲁地而杀曹沬。
管仲曰：夫劫许之而倍信杀之，愈一小快耳，而弃信於诸侯，失天下之援，不可。
於是遂与曹沬三败所亡地於鲁。
诸侯闻之，皆信齐而欲附焉。
七年，诸侯会桓公於甄，而桓公於是始霸焉。
十四年，陈厉公子完，号敬仲，来奔齐。
齐桓公欲以为卿，让；
於是以为工正。
田成子常之祖也。
二十三年，山戎伐燕，燕告急於齐。
齐桓公救燕，遂伐山戎，至于孤竹而还。
燕庄公遂送桓公入齐境。
桓公曰：非天子，诸侯相送不出境，吾不可以无礼於燕。
於是分沟割燕君所至与燕，命燕君复修召公之政，纳贡于周，如成康之时。
诸侯闻之，皆从齐。
二十七年，鲁湣公母曰哀姜，桓公女弟也。
哀姜淫於鲁公子庆父，庆父弑湣公，哀姜欲立庆父，鲁人更立釐公。
桓公召哀姜，杀之。
二十八年，卫文公有狄乱，告急於齐。
齐率诸侯城楚丘而立卫君。
二十九年，桓公与夫人蔡姬戏船中。
蔡姬习水，荡公，公惧，止之，不止，出船，怒，归蔡姬，弗绝。
桓公闻而怒，兴师往伐。
三十年春，齐桓公率诸侯伐蔡，蔡溃。
遂伐楚。
楚成王兴师问曰：何故涉吾地？
管仲对曰：昔召康公命我先君太公曰：五侯九伯，若实征之，以夹辅周室。
赐我先君履，东至海，西至河，南至穆陵，北至无棣。
楚贡包茅不入，王祭不具，是以来责。
昭王南征不复，是以来问。
楚王曰：贡之不入，有之，寡人罪也，敢不共乎昭王之出不复，君其问之水滨。
齐师进次于陉。
夏，楚王使屈完将兵扞齐，齐师退次召陵。
桓公矜屈完以其众。
屈完曰：君以道则可；
若不，则楚方城以为城，江、汉以为沟，君安能进乎？
乃与屈完盟而去。
过陈，陈袁涛涂诈齐，令出东方，觉。
秋，齐伐陈。
是岁，晋杀太子申生。
三十五年夏，会诸侯于葵丘。
周襄王使宰孔赐桓公文武胙、彤弓矢、大路，命无拜。桓公欲许之，管仲曰不可，乃下拜受赐。
秋，复会诸侯於葵丘，益有骄色。
周使宰孔会。
诸侯颇有叛者。
晋侯病，後，遇宰孔。
宰孔曰：齐侯骄矣，弟无行。
是岁，晋献公卒，里克杀奚齐、卓子，秦穆公以夫人入公子夷吾为晋君。
桓公於是讨晋乱，至高梁，使隰朋立晋君，还。
是时周室微，唯齐、楚、秦、晋为彊。
晋初与会，献公死，国内乱。
秦穆公辟远，不与中国会盟。
楚成王初收荆蛮有之，夷狄自置。
唯独齐为中国会盟，而桓公能宣其德，故诸侯宾会。
於是桓公称曰：寡人南伐至召陵，望熊山；
西伐大夏，涉流沙；
束马悬车登太行，至卑耳山而还。
诸侯莫违寡人。
寡人兵车之会三，乘车之会六，九合诸侯，一匡天下。
昔三代受命，有何以异於此乎？吾欲封泰山，禅梁父。
管仲固谏，不听；
乃说桓公以远方珍怪物至乃得封，桓公乃止。
三十八年，周襄王弟带与戎、翟合谋伐周，齐使管仲平戎於周。
周欲以上卿礼管仲，管仲顿首曰：臣陪臣，安敢三让，乃受下卿礼以见。
三十九年，周襄王弟带来奔齐。
齐使仲孙请王，为带谢。
襄王怒，弗听。
四十一年，秦穆公虏晋惠公，复归之。
是岁，管仲、隰朋皆卒。
管仲病，桓公问曰：群臣谁可相者？
公曰：易牙如何？
对曰：杀子以適君，非人情，不可。
公曰：开方如何？
对曰：倍亲以適君，非人情，难近。
公曰：竖刀如何？
对曰：自宫以適君，非人情，难亲。
管仲死，而桓公不用管仲言，卒近用三子，三子专权。
四十二年，戎伐周，周告急於齐，齐令诸侯各发卒戍周。
是岁，晋公子重耳来，桓公妻之。
初，齐桓公之夫人三：曰王姬、徐姬、蔡姬，皆无子。
桓公好内，多内宠，如夫人者六人，长卫姬，生无诡；
葛嬴，生昭公潘；
桓公与管仲属孝公於宋襄公，以为太子。
管仲卒，五公子皆求立。
冬十月乙亥，齐桓公卒。
易牙入，与竖刀因内宠杀群吏，而立公子无诡为君。
太子昭奔宋。
桓公病，五公子各树党争立。
及桓公卒，遂相攻，以故宫中空，莫敢棺。
桓公尸在床上六十七日，尸蟲出于户。
十二月乙亥，无诡立，乃棺赴。
辛巳夜，敛殡。
桓公十有馀子，要其後立者五人：无诡立三月死，无谥；
次孝公；
次昭公；
次懿公；
次惠公。
孝公元年三月，宋襄公率诸侯兵送齐太子昭而伐齐。
齐人恐，杀其君无诡。
齐人将立太子昭，四公子之徒攻太子，太子走宋，宋遂与齐人四公子战。
五月，宋败齐四公子师而立太子昭，是为齐孝公。
宋以桓公与管仲属之太子，故来征之。
以乱故，八月乃葬齐桓公。
六年春，齐伐宋，以其不同盟于齐也。
夏，宋襄公卒。
七年，晋文公立。
十年，孝公卒，孝公弟潘因卫公子开方杀孝公子而立潘，是为昭公。
昭公，桓公子也，其母曰葛嬴。
昭公元年，晋文公败楚於城濮，而会诸侯践土，朝周，天子使晋称伯。
六年，翟侵齐。
晋文公卒。
秦兵败於殽。
十二年，秦穆公卒。
十九年五月，昭公卒，子舍立为齐君。
舍之母无宠於昭公，国人莫畏。
昭公之弟商人以桓公死争立而不得，阴交贤士，附爱百姓，百姓说。
及昭公卒，子舍立，孤弱，即与众十月即墓上弑齐君舍，而商人自立，是为懿公。
懿公，桓公子也，其母曰密姬。
懿公四年春，初，懿公为公子时，与丙戎之父猎，争获不胜，及即位，断丙戎父足，而使丙戎仆。
庸职之妻好，公内之宫，使庸职骖乘。
五月，懿公游於申池，二人浴，戏。
谋与公游竹中，二人弑懿公车上，弃竹中而亡去。
懿公之立，骄，民不附。
齐人废其子而迎公子元於卫，立之，是为惠公。
惠公，桓公子也。
其母卫女，曰少卫姬，避齐乱，故在卫。
惠公二年，长翟来，王子城父攻杀之，埋之於北门。
晋赵穿弑其君灵公。
十年，惠公卒，子顷公无野立。
初，崔杼有宠於惠公，惠公卒，高、国畏其偪也，逐之，崔杼奔卫。
顷公元年，楚庄王彊，伐陈；
二年，围郑，郑伯降，已复国郑伯。
六年春，晋使郤克於齐，齐使夫人帷中而观之。
郤克上，夫人笑之。
郤克曰：不是报，不复涉河归，请伐齐，晋侯弗许。
齐使至晋，郤克执齐使者四人河内，杀之。
八年。晋伐齐，齐以公子彊质晋，晋兵去。
十年春，齐伐鲁、卫。
鲁、卫大夫如晋请师，皆因郤克。
晋使郤克以车八百乘为中军将，士燮将上军，栾书将下军，以救鲁、卫，伐齐。
六月壬申，与齐侯兵合靡笄下。
癸酉，陈于鞍。
逄丑父为齐顷公右。
顷公曰：驰之，破晋军会食。
射伤郤克，流血至履。
克欲还入壁，其御曰：我始入，再伤，不敢言疾，恐惧士卒，原子忍之。遂复战。
战，齐急，丑父恐齐侯得，乃易处，顷公为右，车絓於木而止。
晋小将韩厥伏齐侯车前，曰寡君使臣救鲁、卫，戏之。
丑父使顷公下取饮，因得亡，脱去，入其军。
晋郤克欲杀丑父。丑父曰：代君死而见僇，後人臣无忠其君者矣。
克舍之，丑父遂得亡归齐。
於是晋军追齐至马陵。
齐侯请以宝器谢，不听；必得笑克者萧桐叔子，令齐东亩。
对曰：叔子，齐君母。
齐君母亦犹晋君母，子安置之？
且子以义伐而以暴为後，其可乎？
十一年，晋初置六卿，赏鞍之功。
齐顷公朝晋，欲尊王晋景公，晋景公不敢受，乃归。
归而顷公弛苑囿，薄赋敛，振孤问疾，虚积聚以救民，民亦大说。
厚礼诸侯。
竟顷公卒，百姓附，诸侯不犯。
十七年，顷公卒，子灵公环立。
灵公九年，晋栾书弑其君厉公。
十年，晋悼公伐齐，齐令公子光质晋。
十九年，立子光为太子，高厚傅之，令会诸侯盟於锺离。
二十七年，晋使中行献子伐齐。
齐师败，灵公走入临菑。
晏婴止灵公，灵公弗从。
曰：君亦无勇矣晋兵遂围临菑，临菑城守不敢出，晋焚郭中而去。
二十八年，初，灵公取鲁女，生子光，以为太子。
仲姬，戎姬。
戎姬嬖，仲姬生子牙，属之戎姬。
戎姬请以为太子，公许之。
仲姬曰：不可。
光之立，列於诸侯矣，今无故废之，君必悔之。
公曰：在我耳。
遂东太子光，使高厚傅牙为太子。
灵公疾，崔杼迎故太子光而立之，是为庄公。
五月壬辰，灵公卒，庄公即位，执太子牙於句窦之丘，杀之。
晋闻齐乱，伐齐，至高唐。
庄公三年，晋大夫栾盈奔齐，庄公厚客待之。
晏婴、田文子谏，公弗听。
四年，齐庄公使栾盈间入晋曲沃为内应，以兵随之，上太行，入孟门。
栾盈败，齐兵还，取朝歌。
六年，初，棠公妻好，棠公死，崔杼取之。
庄公通之，数如崔氏，以崔杼之冠赐人。
待者曰：不可。
崔杼怒，因其伐晋，欲与晋合谋袭齐而不得间。
庄公尝笞宦者贾举，贾举复侍，为崔杼间公以报怨。
五月，莒子朝齐，齐以甲戌飨之。
崔杼称病不视事。
乙亥，公问崔杼病，遂从崔杼妻。
崔杼妻入室，与崔杼自闭户不出，公拥柱而歌。
宦者贾举遮公从官而入，闭门，崔杼之徒持兵从中起。
公登台而请解，不许；请盟，不许；请自杀於庙，不许。
皆曰：君之臣杼疾病，不能听命。
公逾墙，射中公股，公反坠，遂弑之。
晏婴立崔杼门外，曰：君为社稷死则死之，为社稷亡则亡之。
景公母，鲁叔孙宣伯女也。
景公立，以崔杼为右相，庆封为左相。
二相恐乱起，乃与国人盟曰：不与崔庆者死晏子仰天曰：婴所不唯忠於君利社稷者是从不肯盟。
庆封欲杀晏子，崔杼曰：忠臣也，舍之。
齐太史书曰崔杼弑庄公，崔杼杀之。
其弟复书，崔杼复杀之。
少弟复书，崔杼乃舍之。
景公元年，初，崔杼生子成及彊，其母死，取东郭女，生明。
东郭女使其前夫子无咎与其弟偃相崔氏。
成有罪，二相急治之，立明为太子。
成请老於崔，崔杼许之，二相弗听，曰：崔，宗邑，不可。
成、彊怒，告庆封。
庆封与崔杼有郤，欲其败也。
成、彊杀无咎、偃於崔杼家，家皆奔亡。
崔杼怒，无人，使一宦者御，见庆封。
庆封曰：请为子诛之。
使崔杼仇卢蒲嫳攻崔氏，杀成、彊，尽灭崔氏，崔杼妇自杀。
崔杼毋归，亦自杀。
庆封为相国，专权。
三年十月，庆封出猎。
初，庆封已杀崔杼，益骄，嗜酒好猎，不听政令。
庆舍用政，已有内郤。
田文子谓桓子曰：乱将作。
田、鲍、高、栾氏相与谋庆氏。
庆舍发甲围庆封宫，四家徒共击破之。
庆封还，不得入，奔鲁。
齐人让鲁，封奔吴。
吴与之硃方，聚其族而居之，富於在齐。
其秋，齐人徙葬庄公，僇崔杼尸於市以说众。
九年，景公使晏婴之晋，与叔向私语曰：齐政卒归田氏。
田氏虽无大德，以公权私，有德於民，民爱之。
十二年，景公如晋，见平公，欲与伐燕。
十八年，公复如晋，见昭公。
二十六年，猎鲁郊，因入鲁，与晏婴俱问鲁礼。
三十一年，鲁昭公辟季氏难，奔齐。
齐欲以千社封之，子家止昭公，昭公乃请齐伐鲁，取郓以居昭公。
三十二年，彗星见。
景公坐柏寝，叹曰：堂堂谁有此乎？
群臣皆泣，晏子笑，公怒。
晏子曰：臣笑群臣谀甚。
景公曰：彗星出东北，当齐分野，寡人以为忧。
晏子曰：君高台深池，赋敛如弗得，刑罚恐弗胜，茀星将出，彗星何惧乎？
公曰：可禳否？
晏子曰：使神可祝而来，亦可禳而去也。
百姓苦怨以万数，而君令一人禳之，安能胜众口乎？
是时景公好治宫室，聚狗马，奢侈，厚赋重刑，故晏子以此谏之。
四十二年，吴王阖闾伐楚，入郢。
四十七年，鲁阳虎攻其君，不胜，奔齐，请齐伐鲁。
鲍子谏景公，乃囚阳虎。
阳虎得亡，奔晋。
五十五年，范、中行反其君於晋，晋攻之急，来请粟。
田乞欲为乱，树党於逆臣，说景公曰：范、中行数有德於齐，不可不救。
五十八年夏，景公夫人燕姬適子死。
景公宠妾芮姬生子荼，荼少，其母贱，无行，诸大夫恐其为嗣，乃言原择诸子长贤者为太子。
景公老，恶言嗣事，又爱荼母，欲立之，惮发之口，乃谓诸大夫曰：为乐耳，国何患无君乎？
秋，景公病，命国惠子、高昭子立少子荼为太子，逐群公子，迁之莱。
景公卒，太子荼立，是为晏孺子。
冬，未葬，而群公子畏诛，皆出亡。
荼诸异母兄公子寿、驹、黔奔卫，公子駔、阳生奔鲁。
晏孺子元年春，田乞伪事高、国者，每朝，乞骖乘，言曰：子得君，大夫皆自危，欲谋作乱。
又谓诸大夫曰：高昭子可畏，及未发，先之。
大夫从之。
六月，田乞、鲍牧乃与大夫以兵入公宫，攻高昭子。
公师败，田乞之徒追之，国惠子奔莒，遂反杀高昭子。
八月，齐秉意兹。
田乞败二相，乃使人之鲁召公子阳生。
阳生至齐，私匿田乞家。
十月戊子，田乞请诸大夫曰：常之母有鱼菽之祭，幸来会饮。
会饮，田乞盛阳生橐中，置坐中央，发橐出阳生，曰：此乃齐君矣大夫皆伏谒。
将与大夫盟而立之，鲍牧醉，乞诬大夫曰：吾与鲍牧谋共立阳生。
鲍牧怒曰：子忘景公之命乎？
诸大夫相视欲悔，阳生前，顿首曰：可则立之，否则已。
鲍牧恐祸起，乃复曰：皆景公子也，何为不可乃与盟，立阳生，是为悼公。
悼公入宫，使人迁晏孺子於骀，杀之幕下，而逐孺子母芮子。
芮子故贱而孺子少，故无权，国人轻之。
鲍子与悼公有郤，不善。
四年，吴、鲁伐齐南方。
鲍子弑悼公，赴于吴。
吴王夫差哭於军门外三日，将从海入讨齐。
齐人败之，吴师乃去。
晋赵鞅伐齐，至赖而去。
齐人共立悼公子壬，是为简公。
简公四年春，初，简公与父阳生俱在鲁也，监止有宠焉。
及即位，使为政。
田成子惮之，骤顾於朝。
御鞅言简公曰：田、监不可并也，君其择焉。
子我夕，田逆杀人，逢之，遂捕以入。
初，田豹欲为子我臣，使公孙言豹，豹有丧而止。
子我谓曰：吾尽逐田氏而立女，可乎？
对曰：我远田氏矣。且其违者不过数人，何尽逐焉遂告田氏。
子行曰：彼得君，弗先，必祸子。
夏五月壬申，成子兄弟四乘如公。
子我在幄，出迎之，遂入，闭门。
宦者御之，子行杀宦者。
公与妇人饮酒於檀台，成子迁诸寝。
公执戈将击之，太史子馀曰：非不利也，将除害也。
成子出舍于库，闻公犹怒，将出，曰：何所无君子行拔剑曰：需，事之贼也。
谁非田宗？
子我归，属徒攻闱与大门，皆弗胜，乃出。
田氏追之。
丰丘人执子我以告，杀之郭关。
成子将杀大陆子方，田逆请而免之。
以公命取车於道，出雍门。
田豹与之车，弗受，曰：逆为余请，豹与余车，余有私焉。
事子我而有私於其雠，何以见鲁、卫之士？
庚辰，田常执简公于袪州。
公曰：余蚤从御鞅言，不及此。
甲午，田常弑简公于袪州。
田常乃立简公弟骜，是为平公。
平公即位，田常相之，专齐之政，割齐安平以东为田氏封邑。
平公八年，越灭吴。
二十五年卒，子宣公积立。
宣公五十一年卒，子康公贷立。
田会反廪丘。
康公二年，韩、魏、赵始列为诸侯。
十九年，田常曾孙田和始为诸侯，迁康公海滨。
二十六年，康公卒，吕氏遂绝其祀。
田氏卒有齐国，为齐威王，彊於天下。
太史公曰：吾適齐，自泰山属之琅邪，北被于海，膏壤二千里，其民阔达多匿知，其天性也。
以太公之圣，建国本，桓公之盛，修善政，以为诸侯会盟，称伯，不亦宜乎？
齐悼惠王刘肥者，高祖长庶男也。
其母外妇也，曰曹氏。
高祖六年，立肥为齐王，食七十城，诸民能齐言者皆予齐王。
齐王，孝惠帝兄也。
孝惠帝二年，齐王入朝。
惠帝与齐王燕饮，亢礼如家人。
吕太后怒，且诛齐王。
齐王惧不得脱，乃用其内史勋计，献城阳郡，以为鲁元公主汤沐邑。
吕太后喜，乃得辞就国。
悼惠王即位十三年，以惠帝六年卒。
子襄立，是为哀王。
哀王元年，孝惠帝崩，吕太后称制，天下事皆决於高后。
二年，高后立其兄子郦侯吕台为吕王，割齐之济南郡为吕王奉邑。
哀王三年，其弟章入宿卫於汉，吕太后封为硃虚侯，以吕禄女妻之。
後四年，封章弟兴居为东牟侯，皆宿卫长安中。
哀王八年，高后割齐琅邪郡立营陵侯刘泽为琅邪王。
其明年，赵王友入朝，幽死于邸。
三赵王皆废。
高后立诸吕诸吕为三王，擅权用事。
硃虚侯年二十，有气力，忿刘氏不得职。
尝入待高后燕饮，高后令硃虚侯刘章为酒吏。
章自请曰：臣，将种也，请得以军法行酒。
高后曰：可。
酒酣，章进饮歌舞。
已而曰：请为太后言耕田歌。
高后兒子畜之，笑曰：顾而父知田耳。若生而为王子，安知田乎？
章曰：臣知之。
太后曰：试为我言田。
章曰：深耕穊种，立苗欲疏，非其种者，鉏而去之。
吕后默然。
顷之，诸吕有一人醉，亡酒，章追，拔剑斩之，而还报曰：有亡酒一人，臣谨行法斩之。
太后左右皆大惊。业已许其军法，无以罪也。
因罢。
自是之後，诸吕惮硃虚侯，虽大臣皆依硃虚侯，刘氏为益彊。
其明年，高后崩。
赵王吕禄为上将军，吕王产为相国，皆居长安中，聚兵以威大臣，欲为乱。
硃虚侯章以吕禄女为妇，知其谋，乃使人阴出告其兄齐王，欲令发兵西，硃虚侯、东牟侯为内应，以诛诸吕，因立齐王为帝。
齐王既闻此计，乃与其舅父驷钧、郎中令祝午、中尉魏勃阴谋发兵。
齐相召平闻之，乃发卒卫王宫。
魏勃绐召平曰：王欲发兵，非有汉虎符验也。
而相君围王，固善。
勃请为君将兵卫卫王。
召平信之，乃使魏勃将兵围王宫。
勃既将兵，使围相府。
召平曰：嗟乎道家之言当断不断，反受其乱，乃是也。
於是齐王以驷钧为相，魏勃为将军，祝午为内史，悉发国中兵。
使祝午东诈琅邪王曰：吕氏作乱，齐王发兵欲西诛之。
齐王自以兒子，年少，不习兵革之事，原举国委大王。
大王自高帝将也，习战事。
齐王不敢离兵，使臣请大王幸之临菑见齐王计事，并将齐兵以西平关中之乱。
琅邪王信之，以为然，驰见齐王。
琅邪王刘泽既见欺，不得反国，乃说齐王曰：齐悼惠王高皇帝长子，推本言之，而大王高皇帝適长孙也，当立。
今诸大臣狐疑未有所定，而泽於刘氏最为长年，大臣固待泽决计。
今大王留臣无为也，不如使我入关计事。
齐王以为然，乃益具车送琅邪王。
琅邪王既行，齐遂举兵西攻吕国之济南。
於是齐哀王遗诸侯王书曰：高帝平定天下，王诸子弟，悼惠王於齐。
悼惠王薨，惠帝使留侯张良立臣为齐王。
惠帝崩，高后用事，春秋高，听诸吕擅废高帝所立，又杀三赵王，灭梁、燕、赵以王诸吕，分齐国为四。
忠臣进谏，上惑乱不听。
今高后崩，皇帝春秋富，未能治天下，固恃大臣诸。
今诸吕又擅自尊官，聚兵严威，劫列侯忠臣，矫制以令天下，宗庙所以危。
今寡人率兵入诛不当为王者。
汉闻齐发兵而西，相国吕产乃遣大将军灌婴东击之。
灌婴至荥阳，乃谋曰：诸吕将兵居关中，欲危刘氏而自立。
我今破齐还报，是益吕氏资也。
乃留兵屯荥阳，使使喻齐王及诸侯，与连和，以待吕氏之变而共诛之。
齐王闻之，乃西取其故济南郡，亦屯兵於齐西界以待约。
吕禄、吕产欲作乱关中，硃虚侯与太尉勃、丞相平等诛之。
硃虚侯首先斩吕产，於是太尉勃等乃得尽诛诸吕。
而琅邪王亦从齐至长安。
大臣议欲立齐王，而琅邪王及大臣曰：齐王母家驷钧，恶戾，虎而冠者也。
方以吕氏故几乱天下，今又立齐王，是欲复为吕氏也。
代王母家薄氏，君子长者；且代王又亲高帝子，於今见在，且最为长。
以子则顺，以善人则大臣安。
於是大臣乃谋迎立代王，而遣硃虚侯以诛吕氏事告齐王，令罢兵。
灌婴在荥阳，闻魏勃本教齐王反，既诛吕氏，罢齐兵，使使召责问魏勃。
勃曰：失火之家，岂暇先言大人而後救火乎因退立，股战而栗，恐不能言者，终无他语。
灌将军熟视笑曰：人谓魏勃勇，妄庸人耳，何能为乎乃罢魏勃。
魏勃父以善鼓琴见秦皇帝。
及魏勃少时，欲求见齐相曹参，家贫无以自通，乃常独早夜埽齐相舍人门外。
相舍人怪之，以为物，而伺之，得勃。
勃曰：原见相君，无因，故为子埽，欲以求见。
於是舍人见勃曹参，因以为舍人。
一为参御，言事，参以为贤，言之齐悼惠王。
悼惠王召见，则拜为内史。
始，悼惠王得自置二千石。
及悼惠王卒而哀王立，勃用事，重於齐相。
王既罢兵归，而代王来立，是为孝文帝。
孝文帝元年，尽以高后时所割齐之城阳、琅邪、济南郡复与齐，而徙琅邪王王燕，益封硃虚侯、东牟侯各二千户。
是岁，齐哀王卒，太子立，是为文王。
齐文王元年，汉以齐之城阳郡立硃虚侯为城阳王，以齐济北郡立东牟侯为济北王。
二年，济北王反，汉诛杀之，地入于汉。
後二年，孝文帝尽封齐悼惠王子罢军等七人皆为列侯。
齐文王立十四年卒，无子，国除，地入于汉。
後一岁，孝文帝以所封悼惠王子分齐为王，齐孝王将闾以悼惠王子杨虚侯为齐王。
故齐别郡尽以王悼惠王子：子志为济北王，子辟光为济南王，子贤为菑川王，子卬为胶西王，子雄渠为胶东王，与城阳、齐凡七王。
齐孝王十一年，吴王濞、楚王戊反，兴兵西，告诸侯曰将诛汉贼臣晁错以安宗庙。
胶西、胶东、菑川、济南皆擅发兵应吴楚。
欲与齐，齐孝王狐疑，城守不听，三国兵共围齐。
齐王使路中大夫告於天子。天子复令路中大夫还告齐王：善坚守，吾兵今破吴楚矣。
路中大夫至，三国兵围临菑数重，无从入。
三国将劫与路中大夫盟，曰：若反言汉已破矣，齐趣下三国，不且见屠。
路中大夫既许之，至城下，望见齐王，曰：汉已发兵百万，使太尉周亚夫击破吴楚，方引兵救齐，齐必坚守无下三国将诛路中大夫。
齐初围急，阴与三国通谋，约未定，会闻路中大夫从汉来，喜，及其大臣乃复劝王毋下三国。
居无何，汉将栾布、平阳侯等兵至齐，击破三国兵，解齐围。
已而复闻齐初与三国有谋，将欲移兵伐齐。
齐孝王惧，乃饮药自杀。
景帝闻之，以为齐首善，以迫劫有谋，非其罪也，乃立孝王太子寿为齐王，是为懿王，续齐後。
而胶西、胶东、济南、菑川王咸诛灭，地入于汉。
徙济北王王菑川。
齐懿王立二十二年卒，子次景立，是为厉王。
齐厉王，其母曰纪太后。
太后取其弟纪氏女为厉王后。王不爱纪氏女。
太后欲其家重宠，令其长女纪翁主入王宫，正其後宫，毋令得近王，欲令爱纪氏女。
王因与其姊翁主奸。
齐有宦者徐甲，入事汉皇太后。
皇太后有爱女曰脩成君，脩成君非刘氏，太后怜之。
脩成君有女名娥，太后欲嫁之於诸侯，宦者甲乃请使齐，必令王上书请娥。
皇太后喜，使甲之齐。
是时齐人主父偃知甲之使齐以取后事，亦因谓甲：即事成，幸言偃女原得充王後宫。
甲既至齐，风以此事。
纪太后大怒，曰：王有后，後宫具备。
且甲，齐贫人，急乃为宦者，入事汉，无补益，乃欲乱吾王家且主父偃何为者？
乃欲以女充後宫徐甲大穷，还报皇太后曰：王已原尚娥，然有一害，恐如燕王。
燕王者，与其子昆弟奸，新坐以死，亡国，故以燕感太后。
太后曰：无复言嫁女齐事。
事浸浔闻於天子。
主父偃由此亦与齐有卻。
主父偃方幸於天子，用事，因言：齐临菑十万户，市租千金，人众殷富，巨於长安，此非天子亲弟爱子不得王此。
今齐王於亲属益疏。
乃从容言：吕太后时齐欲反，吴楚时孝王几为乱。
於是天子乃拜主父偃为齐相，且正其事。
主父偃既至齐，乃急治王後宫宦者为王通於姊翁主所者，令其辞证皆引王。
王年少，惧大罪为吏所执诛，乃饮药自杀。
绝无後。
是时赵王惧主父偃一出废齐，恐其渐疏骨肉，乃上书言偃受金及轻重之短。
天子亦既囚偃。
公孙弘言：齐王以忧死毋後，国入汉，非诛偃无以塞天下之望。
遂诛偃。
齐厉王立五年死，毋後，国入于汉。
齐悼惠王後尚有二国，城阳及菑川。
菑川地比齐。
天子怜齐，为悼惠王冢园在郡，割临菑东环悼惠王冢园邑尽以予菑川，以奉悼惠王祭祀。
城阳景王章，齐悼惠王子，以硃虚侯与大臣共诛诸吕，而章身首先斩相国吕王产於未央宫。
孝文帝既立，益封章二千户，赐金千斤。
孝文二年，以齐之城阳郡立章为城阳王。
立二年卒，子喜立，是为共王。
共王八年，徙王淮南。
四年，复还王城阳。
凡三十三年卒，子延立，是为顷王。
顷王二十年卒，子义立，是为敬王。
敬王九年卒，子武立，是为惠王。
惠王十一年卒，子顺立，是为荒王。
荒王四十六年卒，子恢立，是为戴王。
戴王八年卒，子景立，至建始三年，十五岁，卒。
济北王兴居，齐悼惠王子，以东牟侯助大臣诛诸吕，功少。
及文帝从代来，兴居曰：请与太仆婴入清宫。
废少帝，共与大臣尊立孝文帝。
孝文帝二年，以齐之济北郡立兴居为济北王，与城阳王俱立。
立二年，反。
始大臣诛吕氏时，硃虚侯功尤大，许尽以赵地王硃虚侯，尽以梁地王东牟侯。
及孝文帝立，闻硃虚、东牟之初欲立齐王，故绌其功。
及二年，王诸子，乃割齐二郡以王章、兴居。
章、兴居自以失职夺功。
章死，而兴居闻匈奴大入汉，汉多发兵，使丞相灌婴击之，文帝亲幸太原，以为天子自击胡，遂发兵反於济北。
天子闻之，罢丞相及行兵，皆归长安。
使棘蒲侯柴将军击破虏济北王，王自杀，地入于汉，为郡。
後十年，文帝十六年，复以齐悼惠王子安都侯志为济北王。
十一年，吴楚反时，志坚守，不与诸侯合谋。
吴楚已平，徙志王菑川。
济南王辟光，齐悼惠王子，以勒侯孝文十六年为济南王。
十一年，与吴楚反。
汉击破，杀辟光，以济南为郡，地入于汉。
菑川王贤，齐悼惠王子，以武城侯文帝十六年为菑川王。
十一年，与吴楚反，汉击破，杀贤。
天子因徙济北王志王菑川。
志亦齐悼惠王子，以安都侯王济北。
菑川王反，毋後，乃徙济北王王菑川。
凡立三十五年卒，谥为懿王。
子建代立，是为靖王。
二十年卒，子遗代立，是为顷王。三十六年卒，子终古立，是为思王。
二十八年卒，子尚立，是为孝王。五年卒，子横立，至建始三年，十一岁，卒。
胶西王卬，齐悼惠王子，以昌平侯文帝十六年为胶西王。
汉击破，杀卬，地入于汉，为胶西郡。
胶东王雄渠，齐悼惠王子，以白石侯文帝十六年为胶东王。
十一年，与吴楚反，汉击破，杀雄渠，地入于汉，为胶东郡。
太史公曰：诸侯大国无过齐悼惠王。
以海内初定，子弟少，激秦之无尺土封，故大封同姓，以填万民之心。
及後分裂，固其理也。
太史公曰：余每读虞书，至於君臣相敕，维是几安，而股肱不良，万事堕坏，未尝不流涕也。
成王作颂，推己惩艾，悲彼家难，可不谓战战恐惧，善守善终哉？
君子不为约则修德，满则弃礼，佚能思初，安能惟始，沐浴膏泽而歌咏勤苦，非大德谁能如斯传曰治定功成，礼乐乃兴。
满而不损则溢，盈而不持则倾。
凡作乐者，所以节乐。
君子以谦退为礼，以损减为乐，乐其如此也。
以为州异国殊，情习不同，故博采风俗，协比声律，以补短移化，助流政教。
天子躬於明堂临观，而万民咸荡涤邪秽，斟酌饱满，以饰厥性。
故云雅颂之音理而民正，嘄噭之声兴而士奋，郑卫之曲动而心淫。
及其调和谐合，鸟兽尽感，而况怀五常，含好恶，自然之势也？
治道亏缺而郑音兴起，封君世辟，名显邻州，争以相高。自仲尼不能与齐优遂容於鲁，虽退正乐以诱世，作五章以剌时，犹莫之化。
陵迟以至六国，流沔沈佚，遂往不返，卒於丧身灭宗，并国於秦。
高祖过沛诗三侯之章，令小兒歌之。
高祖崩，令沛得以四时歌鳷宗庙。
孝惠、孝文、孝景无所增更，於乐府习常肄旧而已。
至今上即位，作十九章，令侍中李延年次序其声，拜为协律都尉。
通一经之士不能独知其辞，皆集会五经家，相与共讲习读之，乃能通知其意，多尔雅之文。
汉家常以正月上辛祠太一甘泉，以昏时夜祠，到明而终。
常有流星经於祠坛上。
使僮男僮女七十人俱歌。
春歌青阳，夏歌硃明，秋歌西昚，冬歌玄冥。
世多有，故不论。
又尝得神马渥洼水中，复次以为太一之歌。
曲曰：太一贡兮天马下，霑赤汗兮沫流赭。骋容与兮跇万里，今安匹兮龙为友。
後伐大宛得千里马，马名蒲梢，次作以为歌。
歌诗曰：天马来兮从西极，经万里兮归有德。承灵威兮降外国，涉流沙兮四夷服。
中尉汲黯进曰：凡王者作乐，上以承祖宗，下以化兆民。
今陛下得马，诗以为歌，协於宗庙，先帝百姓岂能知其音邪？
丞相公孙弘曰：黯诽谤圣制，当族。
凡音之起，由人心生也。
人心之动，物使之然也。
感於物而动，故形於声；
声相应，故生变；
变成方，谓之音；
比音而乐之，及干戚羽旄，谓之乐也。
乐者，音之所由生也，其本在人心感於物也。
其乐心感者，其声啴以缓；
其喜心感者，其声发以散；
其怒心感者，其声粗以厉；
其敬心感者，其声直以廉；
其爱心感者，其声和以柔。
六者非性也，感於物而后动，是故先王慎所以感之。
故礼以导其志，乐以和其声，政以壹其行，刑以防其奸。
礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也。
凡音者，生人心者也。
情动於中，故形於声，声成文谓之音。
是故治世之音安以乐，其正和；
乱世之音怨以怒，其正乖；
亡国之音哀以思，其民困。
声音之道，与正通矣。
五者不乱，则无怗懘之音矣。
宫乱则荒，其君骄；
商乱则搥，其臣坏；
角乱则忧，其民怨；
徵乱则哀，其事勤；
羽乱则危，其财匮。
五者皆乱，迭相陵，谓之慢。
如此则国之灭亡无日矣。
郑卫之音，乱世之音也，比於慢矣。
桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止。
凡音者，生於人心者也；
乐者，通於伦理者也。
是故知声而不知音者，禽兽是也；
知音而不知乐者，众庶是也。
唯君子为能知乐。
是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣。
是故不知声者不可与言音，不知音者不可与言乐知乐则几於礼矣。
礼乐皆得，谓之有德。德者得也。
是故乐之隆，非极音也；
大飨之礼，尚玄酒而俎腥鱼，大羹不和，有遗味者矣。是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也。
人生而静，天之性也；
物至知知，然后好恶形焉。
好恶无节於内，知诱於外，不能反己，天理灭矣。
夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也。
人化物也者，灭天理而穷人欲者也。
於是有悖逆诈伪之心，有淫佚作乱之事。
是故彊者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤寡不得其所，此大乱之道也。
是故先王制礼乐，人为之节：衰麻哭泣，所以节丧纪也；
钟鼓干戚，所以和安乐也；
婚姻冠笄，所以别男女也；
射乡食飨，所以正交接也。
礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之。
礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣。
乐者为同，礼者为异。
同则相亲，异则相敬。
乐胜则流，礼胜则离。合情饰貌者，礼乐之事也。礼义立，则贵贱等矣；
乐文同，则上下和矣；
好恶著，则贤不肖别矣；
刑禁暴，爵举贤，则政均矣。
仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣。
乐由中出，礼自外作。
乐由中出，故静；
礼自外作，故文。
大乐必易，大礼必简。
乐至则无怨，礼至则不争。
揖让而治天下者，礼乐之谓也。
暴民不作，诸侯宾服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣。
合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内。
天子如此，则礼行矣。
大乐与天地同和，大礼与天地同节。
和，故百物不失；
节，故祀天祭地。
明则有礼乐，幽则有鬼神，如此则四海之内合敬同爱矣。
礼者，殊事合敬者也；
礼乐之情同，故明王以相沿也。
故事与时并，名与功偕。
故钟鼓管磬羽籥干戚，乐之器也；
诎信俯仰级兆舒疾，乐之文也。
簠簋俎豆制度文章，礼之器也；
升降上下周旋裼袭，礼之文也。
故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能术。
明圣者，术作之谓也。
乐者，天地之和也；
礼者，天地之序也。
和，故百物皆化；
序，故群物皆别。
乐由天作，礼以地制。
过制则乱，过作则暴。
明於天地，然後能兴礼乐也。
欣喜驩爱，乐之也。
中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也。
若夫礼乐之施於金石，越於声音，用於宗庙社稷，事于山川鬼神，则此所以与民同也。
王者功成作乐，治定制礼。
其功大者其乐备，其治辨者其礼具。
干戚之舞，非备乐也；
五帝殊时，不相沿乐；
三王异世，不相袭礼。
乐极则忧，礼粗则偏矣。
及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其唯大圣乎？
天高地下，万物散殊，而礼制行也；
流而不息，合同而化，而乐兴也。
春作夏长，仁也；
秋敛冬藏，义也。
仁近於乐，义近於礼。
乐者敦和，率神而从天；
礼者辨宜，居鬼而从地。
故圣人作乐以应天，作礼以配地。
礼乐明备，天地官矣。
天尊地卑，君臣定矣。
动静有常，小大殊矣。
方以类聚，物以群分，则性命不同矣。
在天成象，在地成形，如此则礼者天地之别也。
地气上隮，天气下降，阴阳相摩，天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也。
化不时则不生，男女无别则乱登，此天地之情也。
及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎阴阳而通乎鬼神，穷高极远而测深厚，乐著太始而礼居成物。
著不息者天也，著不动者地也。
一动一静者，天地之间也。
故圣人曰礼云乐云。
昔者舜作五弦之琴，以歌南风；
夔始作乐，以赏诸侯。
故天子之为乐也，以赏诸侯之有德者也。
德盛而教尊，五穀时孰，然后赏之以乐。
故其治民劳者，其舞行级远；
其治民佚者，其舞行级短。故观其舞而知其德，闻其谥而知其行。
大章，章之也；
咸池，备也；韶，继也；
教者，民之寒暑也，教不时则伤世。
事者，民之风雨也，事不节则无功。
是故先王因为酒礼，一献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也。
故酒食者，所以合欢也。
是故先王有大事，必有礼以哀之；
有大福，必有礼以乐之：哀乐之分，皆以礼终。
乐也者，施也；
礼也者，报也。
而礼，反其所自始。
所谓大路者，天子之舆也；
龙旂九旒，天子之旌也；
青黑缘者，天子之葆龟也；
从之以牛羊之群，则所以赠诸侯也。
乐也者，情之不可变者也；
礼也者，理之不可易者也。
乐统同，礼别异，礼乐之说贯乎人情矣。
穷本知变，乐之情也；
著诚去伪，礼之经也。
礼乐顺天地之诚，达神明之德，降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之节。
乐者，圣人之所乐也，而可以善民心。
其感人深，其风移俗易，故先王著其教焉。
夫人有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉。
粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅；
廉直经正庄诚之音作，而民肃敬；
宽裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱；
是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散，阴而不密，刚气不怒，柔气不慑，四暢交於中而发作於外，皆安其位而不相夺也。
然后立之学等，广其节奏，省其文采，以绳德厚也。
类小大之称，比终始之序，以象事行，使亲疏贵贱长幼男女之理皆形见於乐：故曰乐观其深矣。
土敝则草木不长，水烦则鱼鳖不大，气衰则生物不育，世乱则礼废而乐淫。
是故其声哀而不庄，乐而不安，慢易以犯节，流湎以忘本。
广则容奸。狭则思欲，感涤荡之气而灭平和之德，是以君子贱之也。
正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。
倡和有应，回邪曲直各归其分，而万物之理以类相动也。
是故君子反情以和其志，比类以成其行。
奸声乱色不留聪明，淫乐废礼不接於心术，惰慢邪辟之气不设於身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正，以行其义。
然后发以声音，文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至德之光，动四气之和，以著万物之理。
五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常；小大相成，终始相生，倡和清浊，代相为经。
故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
君子乐得其道，小人乐得其欲。
以道制欲，则乐而不乱；
以欲忘道，则惑而不乐。
是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民乡方，可以观德矣。
德者，性之端也；乐者，德之华也；金石丝竹，乐之器也。
是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，唯乐不可以为伪。
乐者，心之动也；
声者，乐之象也；
文采节奏，声之饰也。
是故先鼓以警戒，三步以见方，再始以著往，复乱以饬归，奋疾而不拔，极幽而不隐。
备举其道，不私其欲。
君子曰：礼乐不可以斯须去身。致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣。
易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神。
天则不言而信，神则不怒而威。致乐，以治心者也；
致礼，以治躬者也。
治躬则庄敬，庄敬则严威。
心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣；
外貌斯须不庄不敬，而慢易之心入之矣。
乐极和，礼极顺。
内和而外顺，则民瞻其颜色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉。
德煇动乎内而民莫不承听，理发乎外而民莫不承顺，故曰知礼乐之道，举而错之天下无难矣。乐也者，动於内者也；
礼也者，动於外者也。故礼主其谦，乐主其盈。
礼谦而进，以进为文；
乐盈而反，以反为文。
礼谦而不进，则销；
乐盈而不反，则放。
故礼有报而乐有反。
礼得其报则乐，乐得其反则安。
礼之报，乐之反，其义一也。
夫乐者乐也，人情之所不能免也。
乐必发诸声音，形於动静，人道也。
故人不能无乐，乐不能无形。形而不为道，不能无乱。
先王恶其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足以乐而不流，使其文足以纶而不息，使其曲直繁省廉肉节奏，足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也。
是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；
在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲。
故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也。
故听其雅颂之声，志意得广焉；
执其干戚，习其俯仰诎信，容貌得庄焉；
行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉。
故乐者天地之齐，中和之纪，人情之所不能免也。
夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇钺者，先王之所以饰怒也。
故先王之喜怒皆得其齐矣。
喜则天下和之，怒则暴乱者畏之。先王之道礼乐可谓盛矣。
魏文侯问於子夏曰：吾端冕而听古乐则唯恐卧，听郑卫之音则不知倦。
敢问古乐之如彼，何也？
新乐之如此，何也？
文侯曰：敢问如何？
子夏答曰：夫古者天地顺而四时当，民有德而五穀昌，疾疢不作而无祅祥，此之谓大当。
然后圣人作为父子君臣以为之纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，弦歌诗颂，此之谓德音，德音之谓乐。
诗曰：莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君。
王此大邦，克顺克俾。俾於文王，其德靡悔。
既受帝祉，施于孙子。
今君之所好者，其溺音与？
文侯曰：敢问溺音者何从出也？
子夏答曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趣数烦志，齐音骜辟骄志，四者皆淫於色而害於德，是以祭祀不用也。
诗曰：肃雍和鸣，先祖是听。
夫肃肃，敬也；
雍雍，和也。
夫敬以和，何事不行？
君好之则臣为之，上行之则民从之。
诗曰：诱民孔易，此之谓也。
然后圣人作为鞉鼓椌楬埙篪，此六者，德音之音也。
然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之。
此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，此所以示後世有尊卑长幼序也。
钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武。
君子听钟声则思武臣。
君子听磬声则思死封疆之臣。
丝声哀，哀以立廉，廉以立志。
君子听琴瑟之声则思志义之臣。
竹声滥，滥以立会，会以聚众。
君子听竽笙箫管之声则思畜聚之臣。
鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众。
君子听鼓鼙之声则思将帅之臣。
君子之听音，非听其铿鎗而已也，彼亦有所合之也。
宾牟贾侍坐於孔子，孔子与之言，及乐，曰：夫武之备戒之已久，何也？
答曰：恐不逮事也。
发扬蹈厉之已蚤，何也？
答曰：及时事也。
答曰：非武坐也。
答曰：非武音也。
答曰：有司失其传也。
如非有司失其传，则武王之志荒矣。
子曰：居，吾语汝。
发扬蹈厉，太公之志也；
且夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分陕，周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之而四伐，盛威於中国也。
分夹而进，事蚤济也。
久立於缀，以待诸侯之至也。
武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之後於蓟，封帝尧之後於祝，封帝舜之後於陈；
下车而封夏后氏之後於杞，封殷之後於宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位。
庶民弛政，庶士倍禄。
济河而西，马散华山之阳而弗复乘；
牛散桃林之野而不复服；
车甲弢而藏之府库而弗复用；
倒载干戈，苞之以虎皮；
将率之士，使为诸侯，名之曰建櫜：然后天下知武王之不复用兵也。
散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；
朝觐，然后诸侯知所以臣；
食三老五更於太学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之悌也。
若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎？
子贡见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？
凡音由於人心，天之与人有以相通，如景之象形，响之应声。
故为善者天报之以福，为恶者天与之以殃，其自然者也。
故舜弹五弦之琴，歌南风之诗而天下治；
纣为朝歌北鄙之音，身死国亡。
舜之道何弘也？
夫南风之诗者生长之音也，舜乐好之，乐与天地同意，得万国之驩心，故天下治也。
夫朝歌者不时也，北者败也，鄙者陋也，纣乐好之，与万国殊心，诸侯不附，百姓不亲，天下畔之，故身死国亡。
而卫灵公之时，将之晋，至於濮水之上舍。
夜半时闻鼓琴声，问左右，皆对曰不闻。
乃召师涓曰：吾闻鼓琴音，问左右，皆不闻。
其状似鬼神，为我听而写之。
师涓曰：诺。
明日，曰：臣得之矣，然未习也，请宿习之。
灵公曰：可。
因复宿。
明日，报曰：习矣。
即去之晋，见晋平公。
平公置酒於施惠之台。
酒酣，灵公曰：今者来，闻新声，请奏之。
平公曰：可。
即令师涓坐师旷旁，援琴鼓之。
未终，师旷抚而止之曰：此亡国之声也，不可遂。
平公曰：何道出？
师旷曰：师延所作也。与纣为靡靡之乐，武王伐纣，师延东走，自投濮水之中，故闻此声必於濮水之上，先闻此声者国削。
平公曰：寡人所好者音也，原遂闻之。
师涓鼓而终之。
师旷曰：有。
平公曰：可得闻乎？
师旷曰：君德义薄，不可以听之。
平公曰：寡人所好者音也，原闻之。
师旷不得已，援琴而鼓之。一奏之，有玄鹤二八集乎廊门；
平公大喜，起而为师旷寿。
昔者黄帝以大合鬼神，今君德义薄，不足以听之，听之将败。
平公曰：寡人老矣，所好者音也，原遂闻之。
师旷不得已，援琴而鼓之。
一奏之，有白云从西北起；
再奏之，大风至而雨随之，飞廊瓦，左右皆奔走。
平公恐惧，伏於廊屋之间。
晋国大旱，赤地三年。
听者或吉或凶。
夫乐不可妄兴也。
太史公曰：夫上古明王举乐者，非以娱心自乐，快意恣欲，将欲为治也。
正教者皆始於音，音正而行正。
故音乐者，所以动荡血脉，通流精神而和正心也。
故宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁，徵动心而和正礼，羽动肾而和正智。
故乐所以内辅正心而外异贵贱也；
上以事宗庙，下以变化黎庶也。
琴长八尺一寸，正度也。
弦大者为宫，而居中央，君也。
商张右傍，其馀大小相次，不失其次序，则君臣之位正矣。
故闻宫音，使人温舒而广大；
闻商音，使人方正而好义；
闻角音，使人恻隐而爱人；
闻徵音，使人乐善而好施；
闻羽音，使人整齐而好礼。
故君子不可须臾离礼，须臾离礼则暴慢之行穷外；
不可须臾离乐，须臾离乐则奸邪之行穷内。
故乐音者，君子之所养义也。
夫古者，天子诸侯听钟磬未尝离於庭，卿大夫听琴瑟之音未尝离於前，所以养行义而防淫佚也。
夫淫佚生於无礼，故圣王使人耳闻雅颂之音，目视威仪之礼，足行恭敬之容，口言仁义之道。
故君子终日言而邪辟无由入也。
昔自在古，历建正作於孟春。
於时冰泮发蛰，百草奋兴，秭鳺先滜。
物乃岁具，生於东，次顺四时，卒于冬分。
时鸡三号，卒明。
抚十二节，卒于丑。日月成，故明也。
明者孟也，幽者幼也，幽明者雌雄也。
雌雄代兴，而顺至正之统也。
日归于西，起明於东；
正不率天，又不由人，则凡事易坏而难成矣。
王者易姓受命，必慎始初，改正朔，易服色，推本天元，顺承厥意。
太史公曰：神农以前尚矣。
盖黄帝考定星历，建立五行，起消息，正闰馀，於是有天地神祇物类之官，是谓五官。
各司其序，不相乱也。
民是以能有信，神是以能有明德。
民神异业，敬而不渎，故神降之嘉生，民以物享，灾祸不生，所求不匮。
少昚氏之衰也，九黎乱德，民神杂扰，不可放物，祸菑荐至，莫尽其气。
颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎。
其後三苗服九黎之德，故二官咸废所职，而闰馀乖次，孟陬殄灭，摄提无纪，历数失序。
尧复遂重黎之後，不忘旧者，使复典之，而立羲和之官。
明时正度，则阴阳调，风雨节，茂气至，民无夭疫。
年耆禅舜，申戒文祖，云天之历数在尔躬。
舜亦以命禹。
由是观之，王者所重也。
夏正以正月，殷正以十二月，周正以十一月。
盖三王之正若循环，穷则反本。
天下有道，则不失纪序；
幽、厉之後，周室微，陪臣执政，史不记时，君不告朔，故畴人子弟分散，或在诸夏，或在夷狄，是以其禨祥废而不统。
周襄王二十六年闰三月，而春秋非之。
举正於中，民则不惑；
归邪於终，事则不悖。
其後战国并争，在於彊国禽敌，救急解纷而已，岂遑念斯哉是时独有邹衍，明於五德之传，而散消息之分，以显诸侯。
而亦因秦灭六国，兵戎极烦，又升至尊之日浅，未暇遑也。
而亦颇推五胜，而自以为获水德之瑞，更名河曰德水，而正以十月，色上黑。
然历度闰馀，未能睹其真也。
汉兴，高祖曰北畤待我而起，亦自以为获水德之瑞。
虽明习历及张苍等，咸以为然。
是时天下初定，方纲纪大基，高后女主，皆未遑，故袭秦正朔服色。
至孝文时，鲁人公孙臣以终始五德上书，言汉得土德，宜更元，改正朔，易服色。
当有瑞，瑞黄龙见。
事下丞相张苍，张苍亦学律历，以为非是，罢之。
其後黄龙见成纪，张苍自黜，所欲论著不成。
而新垣平以望气见，颇言正历服色事，贵幸，後作乱，故孝文帝废不复问。
王者制事立法，物度轨则，壹禀於六律，六律为万事根本焉。
其於兵械尤所重，故云望敌知吉凶，闻声效胜负，百王不易之道也。
武王伐纣，吹律听声，推孟春以至于季冬，杀气相并，而音尚宫。
同声相从，物之自然，何足怪哉？
兵者，圣人所以讨彊暴，平乱世，夷险阻，救危殆。
自含戴角之兽见犯则校，而况於人怀好恶喜怒之气？
喜则爱心生，怒则毒螫加，情性之理也。
昔黄帝有涿鹿之战，以定火灾；
颛顼有共工之陈，以平水害；
成汤有南巢之伐，以殄夏乱。
递兴递废，胜者用事，所受於天也。
自是之後，名士迭兴，晋用咎犯，而齐用王子，吴用孙武，申明军约，赏罚必信，卒伯诸侯，兼列邦土，虽不及三代之诰誓，然身宠君尊，当世显扬，可不谓荣焉？
岂与世儒闇於大较，不权轻重，猥云德化，不当用兵，大至君辱失守，小乃侵犯削弱，遂执不移等哉故教笞不可废於家，刑罚不可捐於国，诛伐不可偃於天下，用之有巧拙，行之有逆顺耳。
夏桀、殷纣手搏豺狼，足追四马，勇非微也；
百战克胜，诸侯慑服，权非轻也。
秦二世宿军无用之地，连兵於边陲，力非弱也；
结怨匈奴，絓祸於越，势非寡也。及其威尽势极，闾巷之人为敌国，咎生穷武之不知足，甘得之心不息也。
高祖有天下，三边外畔；大国之王虽称蕃辅，臣节未尽。
会高祖厌苦军事，亦有萧、张之谋，故偃武一休息，羁縻不备。
太史公曰：文帝时，会天下新去汤火，人民乐业，因其欲然，能不扰乱，故百姓遂安。
自年六七十翁亦未尝至市井，游敖嬉戏如小兒状。
书曰七正，二十八舍。律历，天所以通五行八正之气，天所以成孰万物也。
舍者，日月所舍。
不周风居西北，主杀生。
东壁居不周风东，主辟生气而东之。至於营室。
营室者，主营胎阳气而产之。
东至于危。
危，垝也。言阳气之垝，故曰危。
十月也，律中应锺。
应锺者，阳气之应，不用事也。
其於十二子为亥。
亥者，该也。
言阳气藏於下，故该也。
广莫风居北方。
广莫者，言阳气在下，阴莫阳广大也，故曰广莫。
东至於虚。
虚者，能实能虚，言阳气冬则宛藏於虚，日冬至则一阴下藏，一阳上舒，故曰虚。
东至于须女。
言万物变动其所，阴阳气未相离，尚相胥也，故曰须女。
十一月也，律中黄锺。
黄锺者，阳气踵黄泉而出也。
其於十二子为子。
子者，滋也；
滋者，言万物滋於下也。
其於十母为壬癸。
壬之为言任也，言阳气任养万物於下也。
癸之为言揆也，言万物可揆度，故曰癸。
东至牵牛。
牵牛者，言阳气牵引万物出之也。
牛者，冒也，言地虽冻，能冒而生也。
牛者，耕植种万物也。
东至於建星。
建星者，建诸生也。
十二月也，律中大吕。
大吕者。
其於十二子为丑。
条风居东北，主出万物。
条之言条治万物而出之，故曰条风。
南至於箕。
箕者，言万物根棋，故曰箕。
正月也，律中泰蔟。
泰蔟者，言万物蔟生也，故曰泰蔟。
其於十二子为寅。
寅言万物始生螾然也，故曰寅。
南至於尾，言万物始生如尾也。
南至於心，言万物始生有华心也。
南至於房。
房者，言万物门户也，至于门则出矣。
明庶风居东方。
明庶者，明众物尽出也。
二月也，律中夹锺。
夹锺者，言阴阳相夹厕也。
其於十二子为卯。
卯之为言茂也，言万物茂也。
其於十母为甲乙。
甲者，言万物剖符甲而出也；
乙者，言万物生轧轧也。
南至于氐者。
南至於亢。
亢者，言万物亢见也。
南至于角。
角者，言万物皆有枝格如角也。
三月也，律中姑洗。
姑洗者，言万物洗生。
其於十二子为辰。
辰者，言万物之蜄也。
清明风居东南维，主风吹万物而西之。
轸。
轸者，言万物益大而轸轸然。
西至於翼。
翼者，言万物皆有羽翼也。
四月也，律中中吕。
中吕者，言万物尽旅而西行也。
巳者，言阳气之已尽也。
西至于七星。
七星者，阳数成於七，故曰七星。
西至于张。
张者，言万物皆张也。
西至于注。
注者，言万物之始衰，阳气下注，故曰注。
五月也，律中蕤宾。
蕤宾者，言阴气幼少，故曰蕤；
痿阳不用事，故曰宾。
景风居南方。
景者，言阳气道竟，故曰景风。
午者，阴阳交，故曰午。
丙者，言阳道著明，故曰丙；
丁者，言万物之丁壮也，故曰丁。
西至于弧。
弧者，言万物之吴落且就死也。
西至于狼。
狼者，言万物可度量，断万物，故曰狼。
凉风居西南维，主地。
地者，沈夺万物气也。
六月也，律中林锺。
林锺者，言万物就死气林林然。
未者，言万物皆成，有滋味也。
北至於罚。
罚者，言万物气夺可伐也。
北至於参。
参言万物可参也，故曰参。
七月也，律中夷则。
夷则，言阴气之贼万物也。
申者，言阴用事，申贼万物，故曰申。
北至於浊。
浊者，触也，言万物皆触死也，故曰浊。
北至於留。
留者，言阳气之稽留也，故曰留。
八月也，律中南吕。
南吕者，言阳气之旅入藏也。
其於十二子为酉。
酉者，万物之老也，故曰酉。
阊阖风居西方。
阊者，倡也；
阖者，藏也。
言阳气道万物，阖黄泉也。
庚者，言阴气庚万物，故曰庚；
辛者，言万物之辛生，故曰辛。
北至於胃。
胃者，言阳气就藏，皆胃胃也。
北至於娄。
娄者，呼万物且内之也。
北至於奎。
奎者，主毒螫杀万物也，奎而藏之。
九月也，律中无射。
无射者，阴气盛用事，阳气无馀也，故曰无射。
戌者，言万物尽灭，故曰戌。
律数：九九八十一以为宫。三分去一，五十四以为徵。
三分益一，七十二以为商。
三分去一，四十八以为羽。
三分益一，六十四以为角。
黄锺长八寸七分一，宫。
大吕长七寸五分三分。
太蔟长七寸分二，角。
夹锺长六寸分三分一。
姑洗长六寸分四，羽。
仲吕长五寸九分三分二，徵。
蕤宾长五寸六分三分。
林锺长五寸分四，角。
夷则长五寸三分二，商。
南吕长四寸分八，徵。
无射长四寸四分三分二。
应锺长四寸二分三分二，羽。
寅九分八。
卯二十七分十六。
辰八十一分六十四。
巳二百四十三分一百二十八。
午七百二十九分五百一十二。
未二千一百八十七分一千二十四。
申六千五百六十一分四千九十六。
戌五万九千四十九分三万二千七百六十八。
上九，商八，羽七，角六，宫五，徵九。
数始於一，终於十，成於三；
气始於冬至，周而复生。
神生於无，形成於有，形然後数，形而成声，故曰神使气，气就形。
或未形而未类，或同形而同类，类而可班，类而可识。
圣人知天地识之别，故从有以至未有，以得细若气，微若声。
非有圣心以乘聪明，孰能存天地之神而成形之情哉？
神者，物受之而不能知其去来，故圣人畏而欲存之。
太史公曰：旋玑玉衡以齐七政，即天地二十八宿。十母，十二子，锺律调自上古。建律运历造日度，可据而度也。
合符节，通道德，即从斯之谓也。
太史公曰：洋洋美德乎宰制万物，役使群众，岂人力也哉？
余至大行礼官，观三代损益，乃知缘人情而制礼，依人性而作仪，其所由来尚矣。
人道经纬万端，规矩无所不贯，诱进以仁义，束缚以刑罚，故德厚者位尊，禄重者宠荣，所以总一海内而整齐万民也。
人体安驾乘，为之金舆错衡以繁其饰；
目好五色，为之黼黻文章以表其能；
耳乐钟磬，为之调谐八音以荡其心；
口甘五味，为之庶羞酸咸以致其美；
情好珍善，为之琢磨圭璧以通其意。
故大路越席，皮弁布裳，硃弦洞越，大羹玄酒，所以防其淫侈，救其彫敝。是以君臣朝廷尊卑贵贱之序，下及黎庶车舆衣服宫室饮食嫁娶丧祭之分，事有宜適，物有节文。
仲尼曰：禘自既灌而往者，吾不欲观之矣。
周衰，礼废乐坏，大小相逾，管仲之家，兼备三归。
循法守正者见侮於世，奢溢僭差者谓之显荣。
自子夏，门人之高弟也，犹云出见纷华盛丽而说，入闻夫子之道而乐，二者心战，未能自决，而况中庸以下，渐渍於失教，被服於成俗乎？
孔子曰必也正名，於卫所居不合。
至秦有天下，悉内六国礼仪，采择其善，虽不合圣制，其尊君抑臣，朝廷济济，依古以来。
至于高祖，光有四海，叔孙通颇有所增益减损，大抵皆袭秦故。
自天子称号下至佐僚及宫室官名，少所变改。
孝文即位，有司议欲定仪礼，孝文好道家之学，以为繁礼饰貌，无益於治，躬化谓何耳，故罢去之。
孝景时，御史大夫晁错明於世务刑名，数干谏孝景曰：诸侯籓辅，臣子一例，古今之制也。
今大国专治异政，不禀京师，恐不可传後。
孝景用其计，而六国畔逆，以错首名，天子诛错以解难。
事在袁盎语中。
是後官者养交安禄而已，莫敢复议。
今上即位，招致儒术之士，令共定仪，十馀年不就。
或言古者太平，万民和喜，瑞应辨至，乃采风俗，定制作。
上闻之，制诏御史曰：盖受命而王，各有所由兴，殊路而同归，谓因民而作，追俗为制也。
议者咸称太古，百姓何望？
汉亦一家之事，典法不传，谓子孙何？
化隆者闳博，治浅者褊狭，可不勉与乃以太初之元改正朔，易服色，封太山，定宗庙百官之仪，以为典常，垂之於後云。
礼由人起。人生有欲，欲而不得则不能无忿，忿而无度量则争，争则乱。
先王恶其乱，故制礼义以养人之欲，给人之求，使欲不穷於物，物不屈於欲，二者相待而长，是礼之所起也。
故礼者养也。
稻粱五味，所以养口也；
椒兰芬茝，所以养鼻也；
钟鼓管弦，所以养耳也；
刻镂文章，所以养目也；
疏房床笫几席，所以养体也：故礼者养也。
人苟生之为见，若者必死；
苟利之为见，若者必害；
故圣人一之於礼义，则两得之矣；一之於情性，则两失之矣。
故儒者将使人两得之者也，墨者将使人两失之者也。是儒墨之分。
赵封乐乘为武襄君。
宰予字子我。
言偃，吴人，字子游。
卜商字子夏。
颛孙师，陈人，字子张。
澹台灭明，武城人，字子羽。
宓不齐字子贱。
原宪字子思。
公冶长，齐人，字子长。
公皙哀字季次。
颜无繇字路。
高柴字子羔。
公伯缭字子周。
司马耕字子牛。
樊须字子迟。
公西赤字子华。
秦祖字子南。
漆雕哆字子敛。
壤驷赤字子徒。
石作蜀字子明。
任不齐字选。
后处字子里。
公夏首字乘。
奚容箴字子皙。
公肩定字子中。
颜祖字襄。
鄡单字子家。
罕父黑字子索。
秦商字子丕。
申党字周。
颜之仆字叔。
县成字子祺。
左人郢字行。
燕伋字思。
郑国字子徒。
秦非字子之。
颜哙字子声。
步叔乘字子车。
乐欬字子声。
廉絜字庸。
叔仲会字子期。
狄黑字皙。
邦巽字子敛。
公西舆如字子上。
田何传东武人王同子仲，子仲传菑川人杨何。
封其裨王呼毒尼为下摩侯，鹰庇为煇渠侯，禽犁为河綦侯，大当户铜离为常乐侯。
号称仲父。
当户有遗腹子名陵。
项羽灭秦，立沛公为汉王。
汲黯字长孺，濮阳人也。
西有常山，南有河漳，东有清河，北有燕国。
吴王夫差杀伍子胥。
南阳有梅免、白政，楚有殷中、杜少，齐有徐勃，燕赵之间有坚卢、范生之属。
项梁号为武信君，英布为当阳君。
三月丙子，奏未央宫。
丞相臣青翟、太仆臣贺、行御史大夫事太常臣充、太子少傅臣安行宗正事昧死言：臣青翟等前奏大司马臣去病上疏言，皇子未有号位，臣谨与御史大夫臣汤、中二千石、二千石、谏大夫、博士臣庆等昧死请立皇子臣闳等为诸侯王。
四月丁酉，奏未央宫。
王后脩生太子勃。
其封宪王子平三万户，为真定王；
封田蚡为武安侯，胜为周阳侯。
惠公四年，周宣王即位。
湣公七年，齐桓公即位。
七年，楚庄王即位。
子反告庄王。
梁王十四年，入朝。
吴回生陆终。
好学不倦。
八年，魏文侯、韩武子、赵桓子始列为诸侯。
宣王六年，周天子贺秦献公。
赵公子嘉自立为代王。
田孟夷生湣孟庄，田湣孟庄生文子须无。
齐封田单为安平君。
二十三年，秦置东郡。
汉六年正月，封功臣。
夷侯十一年，周宣王即位。
三十三年，楚庄王即位。
文侯十四年，楚庄王伐陈，杀夏徵舒。
大臣请立吕产为吕王。
季胜生孟增。
皋狼生衡父，衡父生造父。
奄父生叔带。
文子生景叔。
子产厚遇季子。
釐公六年，周宣王即位。
灵公元年，楚庄王即位。
徵舒自立为陈侯。
九月，楚围陈。
东楼公生西楼公，西楼公生题公，题公生谋娶公。
谋娶公生武公。
湣公十五年，楚惠王灭陈。
二十九年，周宣王即位。
同长，为太子。
季友为相。
二十四年，晋文公即位。
齐惠公二年，鄋瞒伐齐，齐王子城父获其弟荣如，埋其首於北门。
十六年，晋平公即位。
二十一年，朝晋平公。
二十二年，越王勾践灭吴王夫差。
二十四年，楚考烈王伐灭鲁。
三十二年，釐公同母弟夷仲年死。
北伐山戎、离枝、孤竹；
四十三年。
少卫姬，生惠公元；
郑姬，生孝公昭；
密姬，生懿公商人；
宋华子，生公子雍。
庄公杀戎姬。
八月，崔杼杀高厚。
宫为君，商为臣，角为民，徵为事，羽为物。
酉一万九千六百八十三分八千一百九十二。
亥十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。
塞侯直不疑者，南阳人也。
御史大夫张叔者，名欧，安丘侯说之庶子也。
臣闻贤圣之君，功立而不废，故著於春秋；
恐侍御者之亲左右之说，不察疏远之行。
河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教乐瑕公，乐瑕公教乐臣公，乐臣公教盖公。
言不忠信，行不笃敬，虽州里行乎哉。
商瞿，鲁人，字子木。
子路使子羔为费郈宰，孔子曰：贼夫人之子子路曰：有民人焉。
上好信，则民莫敢不用情。
有若曰：礼之用，和为贵。
子胥临行，谓其子曰：吾数谏王，王不用。
伯夷、叔齐，孤竹君之二子也。
言春秋於齐鲁自胡毋生，於赵自董仲舒。
为郎、谒者、掌故者以百数。
叔孙通者，薛人也。
夹立侍，皆持长铍。
既去，顷之，襄子当出，豫让伏於所当过之桥下。
聂政者，轵深井里人也。
严仲子恐诛，亡去。
後有所爱阏氏，生少子，而单于欲废冒顿而立少子，乃使冒顿质於月氏。
南越王尉佗者，真定人也，姓赵氏。
青壮，为侯家骑，从平阳主。
骑将军敖亡七千骑；卫尉李广为虏所得，得脱归。
济弓闾，获屯头王、韩王等三人，将军、相国、当户、都尉八十三人。
将军赵食其，祋祤人也。
将军郭昌，云中人也。
司马相如者，蜀郡成都人也，字长卿。
太史公曰：余读司马兵法，闳廓深远。
大宛在匈奴西南，在汉正西，去汉可万里。
原且罢兵。
益发戍甲卒十八万，酒泉、张掖北，置居延、休屠以卫酒泉。
语曰：能行之者未必能言，能言之者未必能行。
孟尝君名文，姓田氏。
孟尝君过赵，赵平原君客之。
栾布者，梁人也。
於是平原君乃斩笑躄者美人头。
楼缓对曰：不然。虞卿得其一，不得其二。
故曰天下之患不在瓦解。
太皇太后诏大司徒大司空：盖闻治国之道，富民为始；
秦王使使者告赵王，欲与王为好会於西河外渑池。
赵王乃使赵葱及齐将颜聚代李牧。李牧不受命。
于丞相去，御史大夫韦玄成代。
韦丞相卒，御史大夫匡衡代。
张仪者，魏人也。
吾宁不能言而富贵子，子不足收也。
贯高、赵午等十馀人皆相谓曰：乃吾等非也。
虎圈啬夫从旁代尉对上所问禽兽簿甚悉，欲以观其能口对响应无穷者。
王生者，善为黄老言，处士也。
孙叔敖者，楚之处士也。
子产者，郑之列大夫也。
公仪休者，鲁博士也。
见其家织布好，而疾出其家妇，燔其机。
受学几何岁？
医药已，其病之状皆何如？
即如期死。
臣意诊其脉曰：迵风。
文王病时，臣意家贫，欲为人治病，诚恐吏以除拘臣意也。
春申君者，楚人也，名歇，姓黄氏。
李斯者，楚上蔡人也。
无怨於天下孰与蒙恬？
曲周侯郦商者，高阳人。
甘茂者，下蔡人也。
弘为丞相，乃言上曰：右内史界部中多贵人宗室，难治，非素重臣不能任，请徙黯为右内史。
後张汤果败，上闻黯与息言，抵息罪。
郑当时者，字庄，陈人也。
元光六年，衡山王入朝，其谒者卫庆有方术，欲上书事天子。
淮阴侯韩信者，淮阴人也。
汉王之入蜀，信亡楚归汉，未得知名，为连敖。
不听广武君策。
信曰：此在兵法，顾诸君不察耳。
任安，荥阳人也。
出为三百石长，治民。
武安君之死也，以秦昭王五十年十一月。
王翦者，频阳东乡人也。
喜刑名法术之学，而其归本於黄老。
大王知其所以然乎？
范睢者，魏人也，字叔。
而亲近蒙毅，位至上卿。
因有贼心，乃与丞相李斯、公子胡亥阴谋，立胡亥为太子。
袁盎者，楚人也，字丝。
晁错者，颍川人也。
郦生食其者，陈留高阳人也。
五年之间，海内平定，此非人力，天之所建也。
张汤者，杜人也。
义纵者，河东人也。
王温舒者，阳陵人也。
杜周者，南阳杜衍人。
灌将军夫者，颍阴人也。
宾客居间，俱解。
鲁仲连者，齐人也。
齐湣王之鲁，夷维子为执策而从。
燕将见鲁连书，泣三日，犹豫不能自决。
黥布者，六人也，姓英氏。
项籍之引兵西至新安，又使布等夜击阬章邯秦卒二十馀万人。
百官奉宪，各遵其职。
其後诸侯贫者或乘牛车也。
齐桓公以卫数乱，乃率诸侯伐翟，为卫筑楚丘，立戴公弟毁为卫君。
吴太伯，太伯弟仲雍，皆周太王之子，而王季历之兄也。
七年，楚公子围弑其王夹敖而代立，是为灵王。
公子光者，王诸樊之子也。
窦太后，赵之清河观津人也。
栗姬，齐人也。
钩弋夫人姓赵氏，河间人也。
是何能为於是微子度纣终不可谏，欲死之，及去，未能自决，乃问於太师、少师曰：殷不有治政，不治四方。
五事：一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思。
心，宋之分野也。景公忧之。
昭公者，元公之曾庶孙也。
群臣谏者辄射之。
襄公之时，修行仁义，欲为盟主。
十二年，骊姬生奚齐。
虽然，子亦杀二君一大夫，为子君者不亦难乎？
九年冬，晋文公卒，子襄公欢立。
晋伐齐，齐使太子彊为质於晋。
平阳侯曹参者，沛人也。
二十四年，入朝。二十五年，复入朝。
晋及鲁、卫，王母弟也：楚是以无分而彼皆有。
十二年春，楚灵王乐乾谿，不能去也。
胥之为人，智而好谋，勇而矜功，知来必死，必不来。
昭王亡也至云梦。
十月，昭王病於军中。
引兵而去。燕、韩君初称王。
夫人不若言而出之。
王不如深善齐、韩以重樗里疾，如是则王得韩、齐之重以求地矣。
顷襄王三年，怀王卒于秦。
楚元王刘交者，高祖之同母少弟也，字游。
厉公者，陈文公少子也，其母蔡女。
子我者，监止之宗人也，常与田氏有卻。
绛侯周勃者，沛人也。
其後匈奴王徐卢等五人降。
吏侵之益急。初，吏捕条侯，条侯欲自杀，夫人止之。
是日，悉封何父子兄弟十馀人，皆有食邑。
公孙杵臼曰：赵氏先君遇子厚，子彊为其难者。
范吉射、荀寅仇人魏襄等谋逐荀寅，以梁婴父代之；
允常之时，与吴王阖庐战而相怨伐。
勾践曰：孤将与子分国而有之。
缪氏者，杀灵公、子公之族家也。
汉王大怒而骂，陈平蹑汉王。
舜之後，周武王封之陈，至楚惠王灭之，有世家言。
垂、益、夔、龙，其後不知所封，不见也。
陈胜者，阳城人也，字涉。
吴广者，阳夏人也，字叔。
南取百越之地，以为桂林、象郡。
梁惠王曰：寡人不佞，兵三折於外，太子虏，上将死，国以空虚，以羞先君宗庙社稷，寡人甚丑之。
封周公旦於少昊之虚曲阜，是为鲁公。
九年，与晋伐郑。
戾曰：然，救季氏遂败公师。
以厚献於桓公，亦有宠，桓公许之立无诡。
丁丑，崔杼立庄公异母弟杵臼，是为景公。
莱人歌之曰：景公死乎弗与埋，三军事乎弗与谋。
齐王与魏勃等因留琅邪王。
然则先王之为乐也，以法治也。
诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也。
长幼同听之，则莫不和顺；
其於十二子为巳。
其於十二子为午。
其於十母为丙丁。
其於十二子为未。
其於十二子为申。
其於十母为庚辛。
其於十二子为戌。
生锺分：子一分。丑三分二。
置一而九三之以为法。
